M. Hume, nʼeût-ce été que par compassion
pour un malheureux, auroit beaucoup mieux fait de donner à M. Rousseau les explications quʼil
lui demandoit avec tant dʼinstances; ou, sʼil avoit absolument résolu de se venger il devoit se
contenter de lui ôter son amitié, sans chercher à prévenir tout le monde contre lui M. Hume
dira que M. Rousseau lʼy a forcé en le défiant de rendre publiques les lettres quʼil lui avoit
écrites. Mais nous sommes persuadés que le refus des explications aura été la cause de ce défi.
Au reste, le parti de la modération auroit toujours fait plus dʼhonneur à la philosophie de M.
Hume, que la voie de la vengeance quʼil a pris, ne pourra jamais lui en faire dans lʼesprit des
lecteurs qui sont quelque cas de lʼhumanité.
Nous ne sommes pas les seuls qui pensons ainsi. Voici le jugement dʼune personne
désintéressée, qui ne connaît ces deux grands hommes que de réputation.
«Je suis très-fâché de la brouillerie de M. Rousseau, avec M. Hume. Jʼen tiens lʼhistoire de
la premiere main, & je les condamne tous deux; M. Rousseau, pour avoir conçu mal-à-propos
des soupçons sur les sentimens de M.
Hume à son égard; & celui-ci pour nʼavoir pas eu pitié dʼun homme, que les persécutions
de toute espece quʼil a eu à soutenir jusquʼà présent, ont rendu soupçonneux & ombrageux
jusquʼà la petitesse.»

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

JUSTIFICATION DE J. J.
ROUSSEAU
Dans sa contestation qui lui est survenue avec M. HUME.

[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 362371 (1782).]

[362]

JUSTIFICATION DE J. J. ROUSSEAU,
Dans sa contestation qui lui est survenue avec M. HUME.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rien ne mʼa plus surpris que lʼabattement singulier des amis de Rousseau, & le triomphe
étonnant de ses ennemis, occasionné par lʼexposé de sa contestation avec M. Hume qui vient de
paroître. Les premiers gardent le silence & nʼosent prendre le parti dʼun homme que les
derniers accusent, gratuitement & sur de fausses apparences, de toutes les noirceurs les plus
révoltantes; pour moi, après avoir lu avec toute lʼattention possible cet exposé, je nʼy ai trouvé
que les traits dʼune belle ame, généreuse, délicate & trop sensible, telle que Rousseau nous lʼa si
bien fait connoître dans ses écrits, & encore plus par sa conduite. Jʼespere que le public pensera
comme moi, après avoir lu les observations que je remets sous ses yeux. Avant dʼaller plus loin,
je dois dire que J. J. Rousseau ne me connaît pas, quʼil ne mʼa jamais vu, & que je ne le connois
que par ses écrits dignes de lʼestime de tous les honnêtes gens. Mes observations ne seront
point embellies, par les charmes de lʼéloquence mais jʼose me flatter quʼelles auront ceux de la
vérité.
Pour apprécier ce qui sʼest passé de la part de J. J. Rousseau, [363] il faut examiner quelle
étoit sa situation lors de son différend avec M. Hume. Il arrive en Angleterre avec lui, ce dernier
lʼannonce & le présente par-tout comme son ami intime; Rousseau qui aime la vie champêtre,
quitte bientôt Londres, pour aller demeurer à la campagne, il sʼôte par-là tous moyens de faire
des connoissances, de se faire un parti, des amis & des protecteurs. M. Hume reste à Londres, il
est lʼami de Rousseau & devient par-là le seul homme qui puisse le servir, & de qui Rousseau
puisse recevoir des services. Voilà, je crois, le véritable état où se trouvoit J. J. Rousseau lors de
son différend avec M. Hume: ne falloit pas des raisons bien fortes pour obliger Rousseau de
rompre avec lui dans ces circonstances?
Après quelque séjour à la campagne, Rousseau apprend que lʼon a fait imprimer dans les
papiers publics une lettre sous le nom du roi de Prusse, pleine de malignité contre lui; bientôt
on voit paroître dans les mêmes feuilles dʼautres écrits plus méchans encore que le premier;
Rousseau sait que les auteurs de ces violentes satires sont des hommes, non-seulement de la
connoissance de M. Hume, mais encore ses amis. Il fait que M. Hume ne leur a fait aucune
représentation lʼà-dessus, & quʼil nʼa pas même daigné détromper personne sur des écrits si
méchans, contre un homme dont il se dit lʼami. Rousseau connoissoit peu M. Hume; leur amitié
avoit été précipitée, & souvent lʼon est trompé par les gens qui nous marquent le plus
dʼempressement; Rousseau pendant le tans quʼil avoit vécu avec M. Hume, avoit vu bien des
choses qui lui donnoient de lʼinquiétude, Quel Ange, je le demande, auroit pu se défendre [364]
dans cette position, de soupçonner M. Hume dʼavoir part à toutes ces méchancetés! J. J.
Rousseau devient donc la proie des plus violens soupçons, il cherche une explication qui est
éludée par M. Hume; une nouvelle satire paroît dans les écrits publics, elle contient des
particularités quʼil croit ne pouvoir être connues que de M. Hume. Alors les soupçons se
changent en certitude & en conviction. Que doit faire Rousseau dans cette circonstance?
attendra-t-il & laissera-t-il M. Hume continuer de le servir auprès des Ministres pour la
pension quʼil sollicite Mais de deux choses lʼune, ou M. Hume dédaignant Rousseau, le sert par
pitié en voulant lui procurer de quoi subsister: ah! quelle bassesse ne faudroit-il pas pour
recevoir de pareils bienfaits! ou M. Hume sert publiquement Rousseau, même avec succès,
pour couvrir plus surement ses manœuvres contre lui: eh! quel est lʼhomme qui ne repoussera
pas avec horreur de pareils services! Que reste-t-il donc à faire à Rousseau? de refuser ce qui
lui est accordé par la médiation de M. Hume, & de rompre avec lui comme il a fait dans sa lettre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du 10 juillet 1766.
Cette lettre qui fait la consternation de ses amis & le triomphe de ses ennemis, cette lettre
qui attire à Rousseau le reproche du plus lâche de tous les vices celui de lʼingratitude, est
précisément ce qui doit lʼen justifier sans replique; J. J. Rousseau ingrat est un problème qui
restera toujours sans solution: si Rousseau eut été capable dʼingratitude, il eut dissimulé, il eut
accepté sans délai une grace qui lui étoit accordée par les sollicitations de M. Hume, après quoi
il eut éclaté. Telle est la marche de lʼingratitude, elle commence par remplir [365] sa bourse,
ensuite elle persécute celui qui la lui a remplie.
Jusquʼau moment de la pension, quʼavoit fait M. Hume pour Rousseau? étoit-ce par sa
protection quʼil avoit obtenu un asyle en Angleterre? étoit-ce à ses frais quʼil en avoit fait le
voyage & quʼil y subsistoit? Non; Rousseau étoit connu, estimé, je puis même dire en
vénération chez les Anglois autant par ses ouvrages que par sa maniere de vivre; Rousseau
arrivant seul en Angleterre, eut donc été bien venu de tous les honnêtes gens de cette nation, &
on se seroit également empressé à lui offrir la retraite quʼil desiroit quand il nʼauroit pas été
accompagné de M. Hume. La preuve de ce que je dis, est que M. Davenport en accordant sa
maison de campagne à Rousseau, lʼa sait autant par considération pour lui que par égard pour
M. Hume, quʼil ne connoissoit presque pas.
Cependant M. Hume prend le titre de bienfaiteur de Rousseau dans une lettre quʼil lui
écrit, en date du 16 juin 1766: Rousseau ayant refusé la pension quʼil sollicitoit pour lui, je ne
vois rien qui puisse autoriser M. Hume à prendre un titre si haut & si supérieur vis-à-vis de
Rousseau, que le petit manege quʼil a employé pour lui procurer des secours clandestins.
Rousseau étoit trop clair-voyant, pour ne pas sʼen appercevoir bientôt, & sʼil ne sʼen fût pas
indigné, nʼauroit-il pas été le plus chétif & le plus méprisable de tous les hommes! Quoi de plus
honteux que de vouloir paroître aux yeux du public un homme désintéressé, un homme
méprisant la fortune, tandis que lʼon accepte tout ce qui nous est offert, pourvu seulement
quʼon veuille nous permettre de paroître ne [366] pas nous en appercevoir. M. Hume pouvoit-il
soupçonner J. J Rousseau dʼune pareille hypocrisie!
Je le répété, quʼon lise sans partialité la lettre de Rousseau à M. Hume; & on y reconnoîtra
un honnête homme, déchiré par les inquiétudes les plus cruelles, faisant continuellement
lʼéloge dʼun homme quʼil a cru digne de son estime & de son amitié, dans le tans même quʼil
lʼaccable des reproches les plus amers, parce quʼil sʼen croit trahi: quoi de plus touchant quoi de
plus attendrissant que la fin de cette lettre! «Je suis, dit-il; le plus malheureux des hommes si
vous en êtes le plus coupable, je suis le plus vil, si vous êtes innocent; vous me faites desirer
dʼêtre cet objet méprisable; oui lʼétat où je me verrois prosterné, soulé sous vos pieds criant
miséricorde, & faisant tout pour lʼobtenir, publiant à haute voix mon indignité, & rendant à vos
vertus le plus éclatant hommage, seroit pour mon coeur un état dʼépanouissement & de joie,
après lʼétat dʼétoussement & de mort où vous lʼavez réduit..... si vous êtes innocent, daignezvous justifier, je connois mon devoir, je lʼaime, & je lʼaimerai toujours quelque rude quʼil puisse
être; il nʼy a pas dʼabjection dont un coeur qui nʼest pas né pour elle, ne puisse revenir: encore
un coup, si vous êtes innocent daignez-vous justifier.» Peut-on faire un plus bel éloge de
lʼamitié de M. Hume! J. J. Rousseau malgré la violence de ses soupçons, malgré même ses
convictions, craint cependant dʼêtre dans lʼerreur, il desire dʼy être, il desire quʼon la lui fasse
connoître, & alors rien ne lui coûte; lʼétat le plus vil devient pour son cœur un état

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼépanouissement & de joie, il se trouve [367] heureux de pouvoir publier à haute voix son
indignité, & de rendre lʼhommage le plus éclatant aux vertus de M. Hume. Est-il possible
dʼannoncer une plus belle ame! & quel homme généreux peut nʼen être pas touché jusquʼaux
larmes? M. Hume devoit-il, après avoir lu cette lettre, sʼabandonner à son ressentiment, &
publier sa contestation avec Rousseau en y joignant les notes satiriques & indécentes de ceux
quʼil avoit consultés dans cette affaire?
M. Hume, en réfléchissant sur sa conduite, ne pouvoit se déguiser se quʼil avoit donné lieu
aux soupçons de Rousseau. La douceur de son caractere lui avoit fait écouter & voir patiemment
ses anciens amis déchirer cruellement son nouvel ami. Il étoit tout naturel à un homme dʼun
caractere aussi honnête que Rousseau, de soupçonner M. Hume dʼêtre leur complice. Pouvoir-il
imaginer quʼon pût être lʼami de ses ennemis qui le traitoient avec tant de noirceur &
dʼindignité, sans quʼon fût capable de penser comme eux? Rousseau pouvoit-il se persuader
que M. Hume pût souffrir patiemment dʼêtre couvert de ridicule par ses anciens amis, qui
tâchoient dʼavilir un homme quʼil avoit annoncé avec tant dʼempressement comme son ami
intime, & digne de la plus grande considération? Cependant jʼai peine à croire M. Hume
coupable de trahison, & il paroît quʼil restoit encore des doutes à Rousseau là-dessus, malgré
ses certitudes & ses convictions; la fin de sa lettre en est une preuve. Mais M. Hume auroit au
moins à se reprocher trop de foiblesse, il sentoit bien que son refroidissement avoir autorisé les
soupçons de Rousseau, & lʼavoir obligé à une rupture ouverte. Il sentoit bien aussi quʼon
pouvoit [368] lui en faire un reproche sensible. Sans quoi, pourquoi eût il différé si long-tems à
mettre au jour son différend avec Rousseau? Pourquoi eût il attendu dʼen être pressé aussi
vivement quʼil lʼa été par ce dernier? Tant de modération nʼest pas naturelle! Mais il est
humiliant de passer pour un homme qui est indifféremment lʼami de tout le monde.
Si jʼavois été à la place de M. Hume, & que jʼeusse été réellement innocent de toute
trahison, je lui aurois écrit: «quoique je sois innocent, & que par conséquent je doive ressentir
plus vivement la dureté de votre lettre, cependant je ne puis mʼempêcher dʼestimer les
principes qui vous lʼont dictée; vous auriez pu me soupçonner dʼun peu de foiblesse, mais
jamais de trahison. Nʼattendez pas que je me justifie; un homme qui est parvenu mon âge sans
quʼon puisse lui reprocher la moindre perfidie, doit trouver sa justification dans sa vie passée.
Je cesserai de vous servir, de peur de vous paroître encore plus suspect, & je ne me chargerai de
vos intérêts, que quand vous serez convaincu que je mérite toute votre confiance.»
Si le public étonné de mon différend avec Rousseau, mʼeût mis dans la nécessité dʼen
mettre au jour les motifs, je me serois contenté de lui donner les lettres de Rousseau & la
mienne: une conduite aussi remplie de modération, mʼeût attiré lʼéloge dʼune nation aussi
généreuse que la nation Angloise, & lʼestime de tous les gens qui pensent avec noblesse.
Examinons à présent la conduite de M. Hume: M. Hume savoit quʼil ne pouvoir se dire le
bienfaiteur de Rousseau, si-tôt que ce dernier refusoit la pension quʼil sollicitoit pour lui; M.
[369] Hume ne pouvoit se déguiser quʼil avoit donné lieu aux soupçons de Rousseau, par la
complaisance pour ses anciens amis qui déchiroient sous ses yeux impitoyablement son nouvel
ami, sans quʼil parût y prendre la moindre part; M. Hume sentoit que sans y penser, & par
bonté de coeur il auroit offensé & auroit avili Rousseau en lui procurant des secours
clandestins, si ce dernier sʼappercevant bientôt de ce petit manege, ne les eût rejettes avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

indignation; M. Hume avoit entre ses mains la lettre de Rousseau, qui, malgré sa violence,
devoit attendrir lʼame la moins sensible, sur-tout en réfléchissant quʼon y avoit donné lieu
quoiquʼinnocemment: malgré tant de raisons qui devoient modérer son emportement, M.
Hume écrit à Rousseau la lettre la plus dure, il la rend publique ainsi que lettres de J. J.
Rousseau, il les fait précéder par un exorde trop préparé pour un homme qui nʼa rien à se
reprocher, & il accompagne de lʼavis de ceux quʼil a consultés. Ces braves gens, ces têtes sages,
solides & sensées, décident, les uns que Rousseau est ingrat & orgueilleux, les autres quʼil a la
tête baissée, quʼil flotte entre la folie & la raison.
Rousseau ingrat! Il est prouvé quʼil ne lʼest pas. Rousseau a de lʼorgueil, cela peut être.
Mais un orgueil qui nous met au-dessus de la fortune, qui nous porte à vivre du fruit de nos
travaux, qui nous préserve de toutes lâches complaisances, est orgueil bien estimable, &
malheureusement trop rare parmi les gens de Lettres!
Rousseau a une tête baissée, il flotte entre la folie & la raison! La belle & lʼheureuse folie,
que celle qui nous porte à sacrifier nos jours pour le bonheur du genre-humain, & à [370]
découvrir constamment aux hommes les moyens de se rendre généreux, estimables, &
heureux! Quʼil est triste pour notre siecle, quʼil y ait des têtes à qui une tête si respectable
paroisse affectée de folie! Et quʼil est digne dʼun grand Roi dʼempêcher que lʼâge & les
infirmités ne réduisent à une misere extrême un homme qui a si bien mérité de lʼhumanité! Ses
bienfaits seront entre les mains dʼun pareil homme un dépôt sacré, dont il est bien sûr quʼil ne
privera pas les malheureux tant que ses forces lui permettront de travailler à sa propre
subsistance.
En un mot, J. J. Rousseau arrivant en Angleterre, y étoit étranger; il nʼy étoit connu que par
la beauté de ses ouvrages; mais il nʼarrive que trop souvent que les Auteurs les plus sublimes
dans leurs écrits, se conduisent dʼune maniere très-méprisable. Il lui importoit donc infiniment
de faire connoître à cette fiere nation, que sa conduite étoit dʼaccord avec les sentimens quʼil
annonce dans ses ouvrages, & quʼil nʼy a aucune vue dʼintérêt qui puisse lʼengager à
compromettre son honneur & sa réputation. Après cela, qui peut ne pas convenir que Rousseau
a été obligé de se conduire comme il lʼa fait à lʼégard de M. Hume, & quʼil a montré dans cette
occasion une belle ame, une ame délicate & sensible, une ame intrépide & élevée au-dessus de
lʼadversité? Eh! quel est lʼhonnête homme que cet événement pourroit éloigner de la société de
Rousseau? Quel est celui au contraire qui ne desireroit pas de devenir lʼami dʼun homme si
plein de candeur, & si digne dʼestime?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quant aux faussetés quʼon impute à Rousseau, je ne prétends pas lʼen justifier, parce que je
ne suis pas assez instruit; & je [371] sens quʼil ne suffiroit pas dans cette occasion de dire quʼon
ne lʼen a jamais accusé, & que son caractere plein de franchise & de candeur, ne lui a jamais
permis de recourir au mensonge. Tout ce quʼil y a de certain, cʼest que les remarques trop
recherchées de M. Hume sur la lettre de Rousseau, ne sont pas capables de le convaincre
dʼimposture, & que la scene attendrissante quʼil rapporte dans sa réponse à Rousseau, doit
avoir été précédée dʼune scene beaucoup plus vive que celle dont parle M. Hume. Ainsi le récit
de Rousseau paroît bien plus naturel & bien plus vraisemblable; dʼailleurs ce récit semble trèsconfirmé par la premiere lettre que Rousseau écrivit à M. Hume en arrivant à Wootton, & quʼil
termine par ces mots; «je vous aime dʼun coeur tel que jʼespere & que je desire de trouver en
vous.» Lʼon nʼécrit pas ainsi à quelquʼun dont on ne soupçonneroit pas les sentimens.
N. B. Je me suis dispensé de faire précéder le nom de J. J. Rousseau du titre de Monsieur,
par deux raisons: la premiere, cʼest quʼil mʼa paru le dédaigner: la seconde, cʼest que je vois faire
mention des grands hommes anciens & même de plusieurs modernes, sans user de ce
cérémonial avec eux, parce quʼils sont trop au-dessus; & je vois peu dʼhommes dans ce siecle,
plus dignes du nom de grand homme, que J. J. Rousseau.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

OBSERVATIONS
Sur lʼExposé succinct de la
contestation
qui sʼest élevée entre M.
HUME
& M. Rousseau.
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 372-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

416 (1782).]

[372]

OBSERVATIONS
Sur lʼExposé succinct
de la contestation
qui sʼest élevée entre M. HUME
& M. Rousseau.*

[*Au moment, que jʼacheve ces observations, paroît une brochure*

[* Justification de J. J. Rousseau dans la contestation qui lui est

survenue avec M. Hume, à Londres 1766.] qui fait honneur au coeur de la personne qui lʼa écrite: elle se trompe en supposant les amis de

M. Rousseau abattus; jʼai vu ceux que je connois, tranquilles sans abattement; certains de la probité, de la bonne foi de leur ami,
ils imitent son silence: la raison qui mʼa déterminé à le rompre, cʼest que les honnêtes gens ne sauroient être étrangers entrʼeux,
& quʼon ne peut accuser un inconnu de partialité.]

Paris, ce 14 Octobre 1766.
Nous voilà enfin à portée de nous instruire des démêlés survenus entre M. Rousseau & M.
Hume. La brochure quʼon vient de publier au nom du savant Anglois, sous le titre dʼExposé
succinct, peut être considérée comme le mémoire instructif de son procès, dont il défere le
jugement au public. M. Rousseau seul pourront répondre à quelques notes où il est question de
dates, à quelques récriminations vagues: peut-être les dédaignera-t-il, les jugeant trop foibles
poux opérer la justification de M. Hume, & les estimant par cela même propres à établir la
sienne. En attendant le parti quʼil prendra, je vais faire quelques observations sur cet écrit.
Quoique je nʼaye lʼhonneur de connoître ni M. Rousseau ni M. Hume, je ne saurois, avoir pour
leurs démêlés lʼinsipide, indifférence que [373] Messieurs les Editeurs voudroient nous inspirer.
Le conseil quʼils donnent de ne pas lire cette brochure,* [*Pag. 285 de lʼAvertissement.] ne me paroît
pas un moyen bien efficace pour justifier leur ami; ce conseil est dʼailleurs assez peu
conséquent avec ce quʼils disent quelques lignes après.
* [*Ibidem.] «Tous les faits sont actuellement sous les yeux du public. M. Hume abandonne
sa cause au jugement des esprits droits & des coeurs honnêtes.»
Pour que les esprits droits & les coeurs honnêtes puissent juger le procès de M. Hume, il
faut de nécessité quʼils le lisent puisquʼon le plaide aujourdʼhui par écrit. Ce quʼon vient de lire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prouve seulement quʼon doit se méfier un peu des décisions de Messieurs les Editeurs.
Le procès étonnant quʼils produisent, se réduit à ce fait. MM. Rousseau & Hume sont deux
hommes célebres; lʼun dʼeux a manoeuvré pour perdre un contemporain trop fameux; ils sʼen
accusent réciproquement. Cʼest au publie à peser quel est celui qui auroit pu former avec succès
un projet aussi détestable; cʼest au public à examiner sʼil y a, dʼune part, de la vraisemblance,
quʼignorant la langue du pays où lʼon le mene, ne pouvant conséquemment ni parler, ni entendre, seul, sans
appui, sans connoissance, malade, allant chercher du repos la campagne, un étranger ait pu, du fond de
sa retraite, machiner, ourdir des trames contre sont conducteur: dʼautre part, le public verra ce
patron au milieu de son pays, en grand crédit à la Cour, à la ville, répandu dans le plus grand [374]
monde, à la tête des gens de Lettres, en grande relation chez lʼétranger, sur-tout avec les plus mortels ennemis
de son recommandé.
Quoique ces points de vue nʼoffrent pas des déparités, le public auroit certainement tort
dʼinculper ce patron: il verra avec surprise que sous le nom de M. Hume, la livide, la maigre &
pâle envie, qui imprime ce caractere extérieur sur les vils sectateurs qui lʼencensent, & quʼelle
corrode lentement, lʼenvie seule a armé contre M. Rousseau les mains seches & brûlantes de la
calomnie, qui distillent le poison & le fiel.
Il faut rejoindre Messieurs les Editeurs. Je vais parcourir lʼespece dʼAvertissement quʼils
ont mis à la tête dʼun ouvrage qui nʼauroit jamais dû voir le jour jʼobserverai en passant, que
dans la collection des pieces dʼun procès quʼon donne au public,* [*Page 285.] le nom modeste
dʼEditeur équivaut dans toute la force du terme, à celui de Rapporteur; personne nʼignore que
ses fonctions sont de narrer nuement les faits, sans apologie ainsi que sans aigreur pour aucune
des parties, & de signer sou nom au bas des pieces. Meilleurs les Editeurs de cette brochure ontils rempli quelques-uns de ces devoirs? Lʼincognito quʼils ont gardé est-il décent pour euxmêmes,* [*Je ne crois pas quʼon sʼavise de me faire lʼapplication de ces questions, 1°. parce quʼen mʼadressant aux Editeurs,
je parle à des inconnus, & quʼil est naturel que je le fois pour eux. 2°. Parce que ce que jʼai dit est vrai; je ne connois M. Rousseau
que par ses ouvrages.] est-il honorable pour M. Hume?

Après avoir exalté ses talens littéraires justement applaudis du public, Messieurs les
Editeurs content des choses singulieres [375] de sa modération. Je voudrois de tout mon coeur
pouvoir les croire sur les parole, mais qui ne fait avec un peu dʼexpérience, que cette qualité, qui
nʼexclut pas la sensibilité, en tempere neanmoins les effets, & garantit des démarches toujours
inconsidérées, des premiers mouvemens, auxquels M. Hume sʼest livré, au dire même de ses
amis. Voyez comme ils en parlent.
* [*Page 283.] «Dans le tans que M. Hume travailloit à rendre à M. Rousseau le service le plus
essentiel, il reçut de lui la lettre la plus outrageante; plus le coup étoit inattendu, plus il devoit
être sensible. M. Hume écrivit à quelques-uns de ses amis avec toute lʼindignation que lui inspiroit un
si étrange procédé; il se crut dispensé dʼavoir aucun ménagement pour un homme qui, après avoir reçu
de lui les marques dʼamitié les plus constantes, & les moins équivoques, lʼappelloit sans motifs,
faux, traître & le plus méchant des hommes.»
Voilà M. Hume qui écrit avec indignation, qui ne sait plus garder de ménagement; que faisoit-il
alors de cette modération tant vantée? Revenu à lui, ce philosophe se rappellera quelque jour,
que lors même que lʼon se croit le plus autorité nʼavoir aucun ménagement pour quelquʼun, il
ne faut pas oublier que lʼon sʼen doit encore à soi-même. Plus je réfléchis à la gravité, à la
violence des accusations de M. Rousseau, & moins je reviens de lʼétonnement où me jette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼindignation circulante de M. Hume. Je puis assurer quʼavec le témoignage dʼune conscience
intégré, si quelquʼun mʼécrivoit [376] que jʼai voulu lʼassassiner sur un grand chemin, ou dans
quelque sentier obscur, loin de me courroucer, je sens que je lever rois les épaules, comme cela
vient de mʼarriver machinalement en y pensant, par humanité pour cet accusateur; que je
compatirois, je chercherois à le dissuader de la folie de son accusation, & si, en admettant
lʼimpossible, elle mʼétoit faite par mon ami, je pleurerois sur lui, je calmerois son imagination
alarmée par la franchise de mes explications: mais il ne mʼarriveroit certainement pas de mʼen
plaindre. Avançons.
«Cependant le démêlé de ces deux hommes célebres ne tarda pas à éclater. Les plaintes de
M. Hume parvinrent bientôt à la connoissance du public, qui eut dʼabord de la peine à croire
que M. Rousseau fût coupable de lʼexcès dʼingratitude dont on lʼaccusoit.»* [*Page 283.]
Il suit de cet aveu, que cʼest M. Hume qui a ébruité, répandu ses démêlés avec M. Rousseau
par le canal de ses nombreux amis. Si lʼon vouloir infirmer cet aveu si essentiel, jʼen appellerois
à tout Paris. Jʼose attester sans craindre dʼêtre contrarié, quʼil en apprit dʼeux seuls & la
nouvelle, & les circonstances; ces bruits, quoique divers, invoquoient tous pour garants les
lettres de M. Hume.
Il envoya à ses amis qui craignoient quʼil ne se fût laissé emporter trop loin, un précis de ce qui
sʼétoit passé entre lui & M. Rousseau, & ne se rendit pas aux raisons quʼils lui alléguoient pour
le faire imprimer: «il aima mieux courir le risque dʼun jugement injuste, que de se résoudre à un
éclat si contraire à son caractere.
[377] Il se présente ici une réflexion bien naturelle: ou M. Hume en déposant dans le sein de
ses amis les peines que ce démêlé lui causoit, les transports quʼil avoit excités dans son ame, ne
cherchoit quʼà leur faire une confidence qui devoit mourir entrʼeux, ou, son dessein étoit de
rendre publiques, & les offenses de M. Rousseau, & ses plaintes à lui. Le premier cas ne paroît ni
vrai, ni vraisemblable; car il faudroit supposer, ce qui ne tombe pas sous les sens, que ces amis
qui sont des gens mûrs, des Philosophes de la premiere trempe,* [*On sʼappercevra bien, sans que je le
dise, que je juge des amis de M. Hume par lui.] auroient trahi sa confiance par noirceur ou par indiscrétion,
M. Hume alors sʼen seroit plaint hautement. Il ne lʼa pas ait il faut donc conclure que cet éclat
nʼétoit contraire ni son caractere, ni à ses desseins.
Plusieurs mois se sont écoulés sans quʼon ait entendu parler de M. Rousseau, que par les
gens qui causoient dʼaprès M. Hume. A la fin «M. Rousseau a adressé à un Libraire de Paris une
lettre où il accuse sans détour M. Hume de sʼêtre ligué avec ses ennemis pour le trahir & le
diffamer, & où il le défie hautement de faire imprimer les pieces quʼil a entre les mains; cette
lettre a été communiquée à Paris à un très-grand nombre de personnes, elle a été traduite en
Anglois, & la traduction est imprimée dans les papiers de Londres. Une accusation & un défi si
publics, ne pouvoient rester sans réponse.»* [*Page 284.]
M. Guy, à qui cette lettre a été adressée, ne lʼa communiquée [378] quʼavec peine, aux
personnes qui ont été lʼen prier. Peut-on la qualifier dʼun défi public? Jʼignore si elle est traduite
en Anglois; Messieurs les Editeurs le disent, croyons-les donc, quoiquʼil ne paroisse pas
probable que la copie ait été imprimée à Londres, & que lʼoriginal soit encore manuscrit à Paris.
Mû par des considérations aussi puissantes, M. Hume, après avoir donné à ses démêlés la
publicité orale vient dʼy joindre celle que donne lʼimpression, par la raison, disent Messieurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les Editeurs, quʼun plus long silence auroit été interprété dʼune maniere peu favorable pour lui.
«Dʼailleurs, la nouvelle de ce démêlé sʼest répandue dans toute lʼEurope, & lʼon en a porté
des jugemens fort divers. Il seroit plus heureux sans doute que toute cette affaire eût été
ensevelie dans le plus profond secret; mais puisquʼon nʼa pu empêcher le public de sʼen
occuper, il faut du moins quʼil sache à quoi sʼen tenir.»* [*Page 284.]
Peut-on vous demander, Messieurs les Editeurs,* [*On sentira, jʼespere, quʼen mʼadressant à
Messieurs les Editeurs, je crois parler aux amis de M. Hume derriere la toile.] qui est-ce qui a sonné le tocsin? Qui
est-ce qui a crié, instruit lʼEurope entiere? Cʼest vous, Messieurs, ou M. Hume par vous: ce quʼil
nʼeût pas fait sʼil eût cru ce quʼil fait, que les querelles des gens de Lettres, sont le scandale de la Philosophie. Ce
que vous nʼeussiez pas fait vous-mêmes, si vous eussiez été convaincus, quʼil seroit heureux que
cette affaire eût été ensevelie dans le plus profond secret.
Puisque vous avez agi, contradictoirement, il paroit bien [379] difficile de ne pas croire que
vous ayez eu vos raisons en commun. Les gens sensés, & les savans qui doivent lʼêtre plus que
les hommes ordinaires, ont des principes dont la conduite est toujours la conséquence
Après avoir démontré clairement que lʼaffaire de M. Hume a éclaté par son propre fait, &
celui de ses amis, que conclure? Pourquoi se plaint-il, pourquoi a-t-on lʼair de se plaindre pour
lui, dʼun aussi fâcheux éclat? Is fecit.....
Avant de passer à lʼexamen de lʼouvrage qui en est résulté, convient, ce me semble,
dʼannoncer sommairement les griefs de M. Rousseau, de dire quʼil a vu, mais trop tard, un foyer
de haines sourdes à Geneve,* [*Il est allez indifférent quʼon place le foyer des haines à Geneve, ou à Paris, pourvu
quʼon sʼapperçoive que les ennemis de M. Rousseau, quoiquʼéloignés les uns des autres, ont procédé de concert.] sʼétendre à
Paris, se développer à Londres pour lʼentourer de toutes parts, & le perdre sans ressource. Des
Editeurs impartiaux devoient énoncer cette idée, la placer à la tête du livre, comme le sujet & la
base de la rixe, la laisser combattre à M. Hume, mais la donner telle ou à-peu-près comme un fil
propre à conduire les lecteurs. Peu le saisiront: si on le manque, on ne verra dans cette brochure
que des accusations plus vives que probantes de la part de M. Rousseau, vaguement repoussées
par M. Hume. Je suis bien éloigné de nommer les comploteurs;* [*Jʼavertis très-sincérement que cette
épithete, que jʼai emprunté de M. Rousseau, ne porte point sur M. Hume. Je le prouverai plus loin.] M. Rousseau avoue
lʼimpossibilité dʼadministrer les preuves juridiques du complot. Au défaut des preuves, la [380]
justice elle-même cherche des présomptions, qui, prises separément, ne sont autre chose que
des vraisemblances. On ne sera donc pas surpris quʼon les appelle ici.
Supposons pour un moment quʼil fût possible, que pour des raisons personnelles, des
ennemis de M. Rousseau fussent parvenus par cabales odieuses, à le faire maltraiter par sa
patrie, & à le forcer dʼy renoncer! Supposons quʼaprès quʼil se fût retiré à Motiers-Travers, ces
mêmes ennemis lʼeussent trouvé trop près dʼeux, quʼils eussent excité secrétement le fanatisme
de quelques prêtres inconsidérés, que ceux-ci en eussent infecté le peuple, quʼils lʼeussent
ameuté contre M. Rousseau, & malgré la protection ouverte du Gouvernement il eût été obligé
par délicatesse de quitter le village où il croyoit vivre & mourir tranquille: supposons quʼil eût
trouvé la Suisse fermée pour lui, & cela, par les menées de ses ennemis; il tourne les yeux vers
lʼAngleterre; son digne protecteur Mylord Maréchal le détermine à y aller; M. Hume, savant
estimé, sʼoffre de lʼy conduire: il traverse la France, va le joindre à Paris; le seul bien qui lui
reste, sa probité, sa réputation lʼont devancé dans cette ancienne patrie dʼadoption, où elles lui
firent des amis tendres dans le monde, & des ennemis cachés dans le public littéraire. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réception honorable quʼil reçut à Paris, réveilla leur haine endormie, elle entreprit ce que
nʼavoient pu faire de longs revers, de lui ravir sa réputation; les moyens quʼelle projetta
dʼemployer furent le ridicule & le mépris qui devoient le bannir ignominieusement de chez un
peuple libre.
M. Rousseau part sans soupçonner les horreurs qui le suivent; [381] je nʼai garde de croire
que M. Hume sʼen doutât, les gens de bien ne sont pas méfians, & il nʼest pas rare de voir un
homme dʼesprit & de génie, mené par des gens qui en ont beaucoup moins. Supposons encore
quʼil ait, sans le savoir, servi dʼinstrument aux ennemis de M. Rousseau, que leur restoit-il à
faire? Le brouiller peu-à-peu avec M. Hume, indisposer par degré le peuple Anglois. Rien ne
paroissoit moins aisé. Les Anglois aiment le mérite & le fêtent, ils accueillent volontiers les
infortunés. Comment attaquer M. Rousseau dans leur sein? La force ouverte étoit impraticable.
Ses ennemis étoient trop adroits pour lʼemployer quand elle ne lʼeût pas été. Supposons quʼils
lʼeussent laisse jouir de la paix les premiers jours de son arrivée, ils ne pouvoient la troubler
impunément, les papiers publics en parloient comme dʼune époque heureuse, parce quʼelle
prouvoit la bonté de leur Gouvernement. Patience; le peuple est peuple par-tout, & celui
dʼAngleterre se plie tout aussi bien quʼun autre, quand on sait lʼy disposer.
M. Rousseau, après avoir été honoré, fêté, finit par éprouver dans la capitale des
empressemens & des froideurs. Il se retire à la campagne. Supposons que ses ennemis ayant
attendu sa retraite pour lʼattaquer & lʼinsulter sans mesure dans les papiers publics; pas un
Anglois nʼayant aucune raison pour se livrer à cette noire escrime, & ces papiers ayant été salis
par différens libelles, ils ne pouvoient partir que des ennemis de M. Rousseau; quelque Anglois
tout au plus se prêtoit à les faire imprimer.
Le signal du décri de M. Rousseau est donné, les écrits en [382] retentissent, les libelles se
succédent, en se disputant de noirceur. Tant de traits accumulés avec art, envenimés par la
haine, ne pouvoient partir que de quelques coeurs calcinés de vengeance. Dans lʼimpossibilité
morale & physique où étoit M. Rousseau de sʼêtre fait aucun ennemi dans les trois royaumes, il
dût nécessairement les chercher ailleurs, quoiquʼils manoeuvrassent à Londres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jusques-là les ombrages quʼavoit pu lui inspirer lʼamitié froide, mais fastueuse de M.
Hume; les inquiétudes quʼavoient pu lui donner le rêve cité,* [*Voyez page 344.] & ces expressions
menaçantes, je te tiens J. J. Rousseau, je te tiens; ses regards ardens, moqueurs, trop souvent
répétés,* [*Page 325.] nʼétoient que des indices foibles en eux-mêmes; lʼexplication à laquelle il
sʼétoit refusé,* [*Pages 329, 330. Pag. 334, 336. Deux libelles de la même main.] tout au plus une présomption:
mais lorsque dans les libelles subséquens,* [*Page 337. Libelle dʼune autre main; il faut se souvenir quʼils ont
été fabriqués loin de Londres. Xe. Ke.] M. Rousseau reconnut la main de ses ennemis aussi aisément
quʼon connaît les ouvrages dʼun peintre à sa maniere, à son faire; lorsquʼil fut que M. Hume étoit
lié avec eux tous, quʼil avoit logé,* [*Page 324. Il faut tout dire, M. Hume nie ici au moins la moitié de lʼimputation,
en avoue le quart, & bat les broussailles ailleurs sur le, même sujet.] quʼil étoit en correspondance avec plus
dʼun, & quʼil fut convaincu que lʼun des derniers libelles ne pouvoit avoir été fourni que par lui,
dans ce moment les indices se changerent pour M. Rousseau en présomptions, les
présomptions en semi-preuves, [383] les liaisons de M. Hume en preuves, lʼensemble en corps
formel de délit & de complot, qui ne lui permirent plus de douter quʼil ne fût trahi: M. Rousseau
sʼen plaignit dans une feuille périodique, rompit avec M. Hume, & ne lui écrivit plus.
A-peu-près dans le même tans parurent plusieurs libelles que M. Hume auroit peut-être
dû repousser: sans sʼen mettre en peine, il alloit sollicitant une pension du Roi son maître pour
M. Rousseau, & lʼobtint, à condition quʼelle seroit secrete; il le lui écrivit: mais ne voyant point
venir de remerciemens de sa part ou de lettres, M. Hume dit que, persuadé que cʼétoit la
condition qui le blessoit, il fit de nouvelles sollicitations auprès des ministres de son Maître,
pour que la pension fût publique. M. Rousseau ne répondit rien à M Hume sur cette nouvelle
démarche, il sʼadressa au Lord Conway pour le prier de suspendre les bontés de Sa Majesté
Britannique; & voici comme il dit que M. Hume a raisonné sur cette pension. Si M. Rousseau
accepte, avec les preuves que jʼai en main, je le déshonore; sʼil refuse, il faudra quʼil dise pourquoi; sʼil mʼaccuse,
il est perdu.
Rousseau ayant lassé entrevoir à M. Hume quʼil le regardoit comme un perfide, ne pouvoit
accepter aucun bienfait par sa médiation, non-seulement sans sʼexposer à être déshonoré, mais
sans mériter de lʼêtre: il est incontestable quʼil étoit forcé de parler en refusant la pension, & de
motiver ses refus aux ministres; il étoit impossible quʼil parlât accuser sans accuser M. Hume, à
moins de vaguer sur le refus, en appuyant sur toute la reconnoissance dʼun coeur pénétré. Sa
lettre dût être très-obscure pour le Lord Conway & fort claire [384] pour M. Hume,* [*Cʼest le dire
de M. Rousseau. Voyez sa lettre, pag. 327.] qui devoit nécessairement demander des explications; M.
Rousseau ne pouvoit y satisfaire quʼavec amertume. Après les avoir données, il ne se seront
plus occuppé quʼà rappeller sa tranquillité quʼil voyoit fuir devant lui, à gémir, & à oublier M.
Hume: celle de ce patron nʼexigeoit aucun éclat, il pouvoit sʼexpliquer, se plaindre à M.
Rousseau, cesser tout commerce avec lui. Vivant à cent cinquante milles lʼun de lʼautre,
personne nʼeût soupçonné leur rupture.
Mais dʼaprès les suppositions que nous avons admises, le silence qui auroit dû suffire à M.
Hume, eût accablé les ennemis de M. Rousseau. Supposons donc pour la derniere fois, quʼils
ayant enragé M. Hume sans quʼil ait pénétré leurs desseins, à se plaindre avec éclat; leur haine
ayant manqué la vengeance la plus atroce, ils en auront du moins caressé lʼombre; ne pouvant
faire tout le mal quʼils avoient médité, ils auront du moins fait tout le bruit possible; ne pouvant
enlever à M. Rousseau sa probité, ils auront du moins cherché à lʼobscurcir; ne pouvant lui ôter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sa réputation dʼécrivain sublime, ils lʼauront du moins fait passer pour un esprit inquiet,
soupçonneux, bizarre, insociable; ils savent que toutes leurs horreurs seront couvertes par la
nuit des tans, ils sentent avec douleur que les écrits de M. Rousseau lui échapperont; nʼayant pu
flétrir son nom, ce sera du moins une consolation pour eux dʼavoir empoisonné sa vie.
Tant de noirceurs pourront paroître trop compliquées pour être admises. Ah! plût au ciel
que pour lʼhonneur de lʼhumanité, [385] elles fussent même sans vraisemblance.* [*Voyez le
recueil des lettres de M. J. J. Rousseau, & les autres pieces relatives à sa perfécution & à sa défense: le tout transcrit dʼaprès les
originaux.] La lecture de ce qui sʼest passé à Motiers-Travers, les conduit au-delà, le corps de

lʼouvrage qui nous reste à examiner, sert à les appuyer encore.
En le commençant, M. Hume donne la date de sa correspondance avec M. Rousseau
(1762), & la lettre quʼil reçut de lui en remerciement de ses offres, au commencement de
année suivante
«Ce nʼeût point par vanité, dit-il, que je publie cette lettre, car je vais bientôt mettre au jour
une rétraction de tous ces éloges, cʼest seulement pour compléter la suite de notre
correspondance & pour faire voir quʼil y a long-tems que jʼai été disposé à rendre service à M.
Rousseau.»
«Notre commerce avoit entièrement cessé jusquʼau milieu de lʼété de lʼannée derniere.»
Il ne sera pas hors de propos de le remarquer. Lʼenvie que M. Hume avoit dʼobliger M.
Rousseau, partoit dʼune disposition générale & honnête, quʼont les gens de bien a rendre
service; si le docte Anglois eût senti quelques dispositions de préférence pour lui, sʼil eût été
plus particuliérement affecté de ses peines que de celles de tout autre infortuné, la
correspondance quʼil avoit entamée avec chaleur, nʼeût pas dormi pendant près de trois années;
elle nʼauroit vraisemblablement pas eu dʼautre suite, si M. Hume nʼeût appris par un tiers que
[386] M. Rousseau voulant passer en Angleterre,* [*Page 290.] avoir dessein de sʼadresser à lui.
Alors, je le dis avec plaisir, M. Hume le prévint par de nouvelles offres de service qui furent
acceptées avec reconnoissance.
«Je nʼavois pas attendu ce moment pour mʼoccuper des moyens dʼêtre utile à M.
Rousseau.* [*Page 291.] M. Clairaut, quelques semaines avant sa mort, mʼavoit communiqué la
lettre suivante.»

M. ROUSSEAU A M. CLAIRAUT

A Motiers, le 3 Mars 1765.
«Le souvenir, Monsieur, de vos anciennes bontés pour moi, vous cause une nouvelle
importunité de ma part. Il a sʼagiroit de vouloir bien être, pour la seconde fois, censeur dʼun de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes ouvrages. Cʼest une très-mauvaise rapsodie que jʼai compilée il y a plusieurs années, sous
le nom de Dictionnaire de Musique, & que je suis forcé de donner aujourdʼhui pour avoir du pain.
Dans le torrent des malheurs qui mʼentraîne, je suis hors dʼétat de revoir ce recueil. Je sais quʼil
est plein dʼerreurs & de bévues. Si quelquʼintérêt pour le sort du plus malheureux des hommes
vous portoit à voir son ouvrage avec un peu plus dʼattention que celui dʼun autre, je vous serois
sensiblement obligé de toutes les fautes que vous voudriez bien corriger chemin faisant. Les
indiquer sans les corriger ne seroit rien faire, car je suis [387] absolument hors dʼétat dʼy donner
la moindre attention, & si vous daignez en user comme de votre bien, pour changer, ajouter, ou
retrancher, vous exercerez une charité très-utile & dont je serai très-reconnoissant. Recevez,
Monsieur, mes très-humbles excuses & mes salutations.»
J. J. R.
«Je le dis avec regret, mais je suis forcé de le dire: je sais aujourdʼhui avec certitude que
cette affectation de misere & de pauvreté extrême, nʼest quʼune petite charlatanerie que M.
Rousseau emploie avec succès pour se rendre plus intéressant & exciter la commisération du
public; mais jʼétois bien loin de soupçonner alors un semblable artifice.»
Cet aveu que M. Hume ne fait quʼà regret de lʼaffectation de pauvreté de M. Rousseau, quʼil
dit nʼêtre quʼune petite charlatanerie de sa part, cet aveu si pénible porte surement sur ces deux
phrases de la lettre. Ce Dictionnaire que je suis forcé de donner aujourdʼhui pour avoir du pain, & sur celleci: vous exercerez une charité très-utile, & dont je serai très-reconnoissant.
Ces locutions rampantes sont trop incompatibles avec le caractere noble & fier de M.
Rousseau, pour ne pas faire douter quʼil les ait employées dans sa lettre. Messieurs les Editeurs
lʼont en original: je les somme aujourdʼhui de les faire lire, & sur-tout la premiere, écrites de la
main de M. Rousseau. Je puis les défier sans imprudence: un fait que tout le monde peut
vérifier, garantit la sureté du défi. Le voici.
Environ deux mois avant dʼécrire cette lettre, M. Rousseau [388] avoit vendu par contrat
son Dictionnaire de Musique au Libraire Duchesne; dès-lors ce livre est devenu le propre de ce
Libraire. Quel quʼen soit le débit, M. Rousseau ne lʼapprendra que par relation, & ne peut y
prendre part que par lʼintérêt quʼil porte à cet honnête Libraire. Il nʼest donc pas vraisemblable,
il ne peut paroître vrai quʼil ait écrit à M. Clairaut quʼil étoit forcé de donner ce Dictionnaire pour
avoir du pain.
Cʼest pourtant dʼaprès cette phrase que M. Hume forma pour lui des projets secrets de
fortune. Ecoutons-le parler.
«Je priai M. Clairaut de me donner sa lettre, je la sis voir à plusieurs des amis & des
protecteurs que M. Rousseau avoit à Paris. Je leur proposai un arrangement par lequel on
pouvoit procurer des secours à M. Rousseau sans quʼil sʼen doutât. Cʼétoit dʼengager le Libraire
qui se chargeroit de son Dictionnaire de Musique, à lui en donner une somme plus considérable
que celle quʼil en auroit offerte lui-même, & de rembourser cet excédent au Libraire. Ce projet
pour lʼexécution duquel les soins de M. Clairaut étoient nécessaires, échoua par la mort
inopinée de ce profond & estimable savant.»
Jʼavois toujours pensé que la plus douce des vertus humaines, lʼactive & modeste
bienfaisance, marchoit sans faste, & fuyoit les témoins. Il faut que je me sois trompé jusquʼà
présent. Un Anglois généreux, un Philosophe, semble assembler un conseil pour discuter sur le
bien quʼil veut faire. Je prie M. Hume dʼexcuser ma mal-adresse, si jʼavoue que je ne conçois pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en quoi M. Clairaut pouvoit servir ses projets, & si je ne conçois pas davantage pourquoi il
consultoit les amis, les protecteurs [389] de M. Rousseau sur cela. Je ne croirai jamais pour
lʼhonneur de M. Hume, quʼil ait eu lʼidée avilissante pour lui, de faire entrer dans son
arrangement toutes ces personnes par répartition. Il ne faudroit pas croire non plus, quʼil
voulût par vanité sʼen faire honneur à leurs yeux; mais il ne faudroit pas connoître sa
réputation & ses talens, pour imaginer quʼil eût besoin de lʼavis de tant de personnes sur la
façon de procéder dans une affaire très-facile à tenter pour tout homme qui, avec le sens
commun, auroit eu, je ne dis pas un desir violent, mais une velléïté soutenue. Il ne falloit que
savoir le nom du Libraire, & sʼaboucher avec lui, &c. &c. Si M. Hume se fut sérieusement occupé
de ce projet, il ne diroit pas, la mort de M. Clairaut lʼa seule fait échouer: mieux informé, il se
seroit rejetté sur le contrat de vente du Dictionnaire. Il est du 27 janvier 1765. La lettre de M.
Rousseau est datée du 3 mars, approbation de M. Clairaut comme censeur, est du 5 avril. Il est
mort le 17 du même mois; je prie le Lecteur de peser ces faits, & de vérifier les titres que
jʼallégue chez la veuve Duchesne. Il conclura ensuite.
M. Hume ne se découragea point par lʼirréussite de son premier plan, dont lʼai fait sentir la
valeur. Dès quʼil fut que M. Rousseau étoit décidé de passer en Angleterre,* [*Page 294] il
chargea secrétement M. Gilbert Elliot (devenu Chevalier), de charger M. Stewart, sous le sceau
du secret, de chercher un fermier honnête qui voulût prendre en pension M. Rousseau & sa
gouvernante pour 5O à 60 louis ou environ, avec la clause secrete [390] de nʼen exiger que 20 ou
25. Le surplus de la dépense, ainsi que les frais dʼameublement pour sort habitation, devoient
être fournis à son insçu par M. Hume: aussi dit-il, avec modestie: «ce plan dans lequel il
nʼentroit assurément aucun motif de vanité, puisque le secret en faisoit une condition
nécessaire, nʼeut pas lieu:» & tout de suite il cite pour témoins Mrs. Stewart & Elliot. Il pouvoir
aussi appeller en témoignage le fermier quʼon avoit trouvé,* [*Page 294.] ce qui ne fait en tout
que trois, & prouve contre le proverbe vulgaire, qui dit quʼun secret connu de trois personnes,
nʼen est plus un.
Ce second plan nʼayant pas eu plus de succès que le premier, M. Hume en forma un
troisieme beaucoup plus magnifique. Ce fut dʼacheter la maison de campagne du colonel.
Webb, avec un petit bien qui y est annexé, pour en faire un établissement à M. Rousseau. Les
témoins ne manquent pas ici.* [*Page 295.] M. Hume est toujours en regle.
Ce qui me peine pour lui, cʼest quʼil démontre sans réplique, que sans avoir dépensé un sou
pour M. Rousseau, il avoir, à son intention, préparé des dépenses considérables en idée dʼoù je
conclus 1°. que M. Hume ne court aucun risque de se ruiner. 2°. Quʼil est malheureux: car cʼest
lʼêtre, que de ne pouvoir faire du bien quand on le desire.
Après nous avoir exposé progressivement ses soins infructueux, il vient (page 295)
reprendre M. Rousseau à Paris, & tout-à-coup il le transporte à Wootton.* [*Wootton est une maison
de campagne appartenante à M. Davenport dans le comté de Disbig.] Je consens de ne [391] pas relever le
désordre apparent qui regne dans les pieces de ce procès. Je consens quʼon ne dise pas:
Souvent un beau désordre est un effet de lʼart.
Art Poet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais quʼon me permette de le remarquer une fois en passant, de lʼimiter si la fantaisie
mʼen prend, & de suppléer ce que nʼa pas dit M. Hume, que lʼestimable M. Davenport en offrant
à M. Rousseau la retraite quʼil habite, le fit uniquement par amitié pour lui.* [*Voyez la lettre du 10
juillet.] Quand M. Davenport voulut bien me lʼoffrir, dit M. Rousseau, ce ne fut pas pour lui (M.
Hume), quʼil ne connoissoit pas. Si le fait nʼétoit pas constant, & que M. Hume eût coopéré
quelque chose dans cet établissement, il en auroit certainement informé le public; car il lui
conte jusquʼà ses moindres idées avec une confiance qui fait plaisir: lui parle des frais quʼil a
faits en complaisance & en petits, soins pour son ami recommandé. Il rapporte ensuite deux
lettres quʼil lui a écrites de Wootton.* [*Page 296.] Je vais transcrire la premiere dont nous
aurons souvent occasion de parler.

M. ROUSSEAU A M. HUME

A Wootton, le 22 mars 1766.
«Vous voyez déjà, mon cher Patron, par la date de ma lettre, que je suis arrivé au lieu de ma
destination. Mais vous ne pouvez voir tous les charmes que jʼy trouve; il faudroit [392] droit
connoître le lieu & lire dans mon coeur. Vous y devez lire au moins les sentimens qui vous
regardent & que vous avez si bien mérités. Si je vis dans cet agréable asyle aussi heureux que je
lʼespere, une des douceurs de ma vie sera de penser que je vous les dois. Faire un homme
heureux cʼest mériter de lʼêtre. Puissiez-vous trouver en vous-même le prix de tout ce que vous
avez fait pour moi! Seul, jʼaurois pu trouver de lʼhospitalité, peut-être; mais je ne lʼaurois
jamais aussi bien goûtée quʼen la tenant de votre amitié. Conservez-la moi toujours, mon cher
Patron, aimez moi pour moi qui vous dois tant; pour vous-même; aimez moi pour le bien que
vous mʼavez fait. Je sens tout le prix de votre sincere amitié; je la desire ardemment; jʼy veux
répondre par toute la mienne; & je sens dans mon coeur de quoi vous convaincre un jour quʼelle
nʼest pas non plus sans quelque prix. Comme, pour des raisons dont nous avons parlé, je ne
veux rien recevoir par la porte, je vous prie, lorsque vous serez la bonne œuvre de mʼécrire, de
remettre votre lettre à M. Davenport. Lʼaffaire de ma voiture nʼest pas arrangée, parce que je
sais quʼon mʼen a imposé; cʼest une petite faute qui peut nʼêtre que lʼouvrage dʼune vanité
obligeante, quand elle ne revient pas deux fois. Si vous y avez trempé, je vous conseille de
quitter une fois pour toutes ces petites ruses, qui ne peuvent avoir un bon principe quand elles
se tournent en pieges contre la simplicité. Je vous embrasse, mon cher Patron, avec le même
coeur que jʼespere & desire trouver en vous.»
J. J. R.
[393] On voit clairement dans cette lettre, que les expressions de reconnoissance sont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mêlées dʼinquiétude sur les sentimens de M. Hume. M. Rousseau fait entendre des soupçons
quʼil nʼose développer.
Dans la seconde, les soupçons se taisent, lʼamitié seule parle.
M. Hume argumente fréquemment de la première, il dit que dʼaprès le ton de cordialité qui
y regne, il ne devoir pas sʼattendre dʼêtre soupçonné par M. Rousseau dʼavoir prêté la main à
ses ennemis; & que sʼil a eu quelques soupçons, il les a tenus bien secrets.
Lʼon seroit tenté de croire que M. Hume nʼavoit pas cette lettre sous les yeux. Il est
impossible de se méprendre à plusieurs de ses phrases & sur-tout à sa finale.
«Je vous embrasse, mon cher Patron, avec le même coeur, que jʼespere & desire trouver en
vous.»
Cette phrase seule, qui dans une amitié naissante seroit un sentiment, ne peut-être
estimée quʼun doute dans une amitié confirmée. Si cela est vrai, ce doute & tous les autres qui
sont aussi sensibles, appelloient une explication. Pourquoi M. Hume lʼa-t-il esquivée? Cʼétoit la
fuir que ne pas la demander.
Lui sied-il bien après cela de chercher à mettre cette lettre en opposition avec la conduite
de M. Rousseau? Rien nʼest cependant si aisé à concilier. Celle de M. Hume lui avoir fait naître
des soupçons, il chercha à sʼen débarrasser par une effusion de coeur qui fut froidement
répondue. Le lendemain il partit pour la campagne, ses soupçons importuns lʼy suivirent: sa
premiere lettre sʼen ressentit. Rentrant bientôt dans son caractere franc & peu méfiant, il
secoua toute idée injurieuse [394] à M. Hume, & lui écrivit sept jours après, la seconde lettre
pleine dʼamitié sans ombrage. A quelques jours de-la il lit a dans les papiers publics la lettre
prétendue du Roi de Prusse. Ses soupçons reviennent lʼassaillir avec plus de force. Il rompt tout
commerce avec M. Hume. Suivons-le dans sa méthode.
Il nous ramene à Calais où il proposa à M. Rousseau de lui obtenir une pension du Roi
dʼAngleterre. En historien habile & adroit, il nous peint ses inquiétudes sur le caractere de M..
Rousseau, qui ne devoit pas, selon son calcul, lui permettre de jouir paisiblement de
lʼhospitalité quʼon alloit lui accorder.* [*Pag. 301.] M. Hume dit quʼil voyoit bien cela, mais quʼil
ne sʼattendoit pas dʼêtre lʼobjet de ses plaintes, ni la victime de cette malheureuse disposition
de caractere. Pour nous expliquer comment il lʼa été, & tacitement comment il sʼen est tiré, il
nous apprend que quoique la lettre de M. Walpole eût été composée trois semaines avant son
départ de Paris par cet ami avec lequel il logeoit, il nʼen savoit cependant rien, & quʼil ne fut pas
étonné,* [*Page 302.] (on doit bien le croire), de la voir paroître à Londres dans les écrits
périodiques, mais quʼil le fut beaucoup de voir la réponse publique de M. Rousseau,* [*Ibidem.] &
de la chaleur quʼil y mit. Il disoit à lʼAuteur du saint Jamesʼs Chronicle, quʼil se rendoit sans le
savoir, lʼinstrument de noirceurs.* [*Page 303.] M. Hume avoue quʼil sʼen seroit cru coupable, sʼil
avoir imaginé que M. Rousseau pût le suspecter dʼêtre lʼéditeur [395] de cette piece:* [*Page 303.]
& tout de suite il prouve quʼil adroit été lui (M. Hume,) un méchant très-mal-adroit sʼil lʼavoit
été. M. Rousseau le charge seulement dʼavoir été le complice de ses ennemis.
Auparavant dʼaller plus loin, il ne me paroit pas indifférent appuyer sur cette lettre. M.
Hume en parle plusieurs fois comme dʼune plaisanterie. M. Walpole ne lʼestimoit que cela. M.
dʼAlembert la regarde comme une moquerie, ce qui dit quelque chose de plus. Il assure (pag.
355.) quʼil la désapprouva publiquement quand elle parut, par la raison quʼil ne faut pas se moquer
des malheureux, sur-tout quand ils ne nous ont point fait de mal. Jʼajouterai: lorsquʼils nous en ont fait,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une ame généreuse croit que cʼest une raison de plus pour ne pas les insulter. Jʼajouterai encore,
dût-on blâmer dʼexcès mes principes; que je croirois avoir commis une atrocité, si par une
raillerie amere & froide, jʼavois cherché à tourner en ridicule un malheureux quelconque, & surtout un étranger qui se seroit réfugié dans ma Patrie. Revenons à la lettre que M. dʼAlembert
rejette par sa déclaration, puisque M. Walpole la dit à lui, je vais la rapprocher de celle quʼil a
écrite M. Hume, afin que le public, en les comparant, ait le plaisir de juger combien un homme
peut être dissemblable à lui-même, & ressembler à son voisin.
«MON CHER JEAN-JAQUES,»
«Vous avez renoncé à Geneve, votre Patrie. Vous vous êtes fait chasser de la Suisse, pays
tant vanté dans vos [396] Ecrits; la France vous a décrété; venez donc chez moi. Jʼadmire vos
talens; je mʼamuse de vos rêveries qui (soit dit en passant), vous occupent trop & trop longtems. Il faut à la fin être sage & heureux; vous avez fait assez parler de vous par des singularités
peu convenables à un véritable grand homme: démontrez à vos ennemis que vous pouvez avoir
quelquefois le sens commun: cela les fâchera sans vous faire tort.. Mes Etats vous offrent une
retraite paisible: je vous veux du bien & je vous en serai, si vous le trouvez bon. Mais si vous
vous obstinez à jettes mon secours, attendez-vous que je ne le dirai à personne. Si vous
persistez à vous creuser lʼesprit pour trouver de nouveaux malheurs., choisissez-les tels que
vous voudrez; je suis Roi, je puis vous en procurer au gré de vos souhaits; &, ce qui surement ne
vous arrivera pas vis-à-vis de vos ennemis, je cesserai de vous persécuter, quand vous cesserez
de mettre votre gloire à lʼêtre.»
«Votre bon ami FRÉDERIC.»

M. WALPOLE A M. HUME

Arlington Stréet, le 26 Juillet 1766.
«Je ne peux pas me rappeller avec précision le tans où jʼai écrit la lettre du Roi de Prusse; mais
je vous assure avec la plus grande vérité, que cʼétoit plusieurs jours avant votre départ de Paris
& avant lʼarrivée de Rousseau à Londres; & je peux vous en donner une sorte preuve; car, [397]
non-seulement par égard pour vous, je cachai la lettre tant que vous restâtes à Paris; mais ce fut
aussi la raison; pour laquelle, par délicatesse pour moi-même, je ne voulus pas aller le voir,
quoique vous me lʼeussiez souvent proposé. Je ne trouvois pas quʼil fût honnête dʼaller faire une
visite cordiale à un homme, ayant dans ma poche une lettre où je le tournois en ridicule. Vous
avez pleine liberté, mon cher Monsieur, de faire usage soit auprès de Rousseau, sois auprès de
tout autre, de ce que je dis ici pour votre justification: je serois bien fâché dʼêtre cause quʼon
vous fît aucun reproche. Jʼai un mépris profond pour Rousseau & une parfaite indifférence sur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce quʼon pensera de cette affaire; mais sʼil y a en cela quelque faute, ce que je suis bien. loin de
croire, je la prends sur mon compte. Il nʼy a point de talens qui mʼempêchent de rire de celui qui
les possede, sʼil est un charlatan; mais, sʼil a de plus un coeur ingrat & méchant, comme
Rousseau lʼa fait voir à votre égard, il sera détesté par moi comme par tous les honnêtes gens,
&c.»
H. W.
On pourrait faire un volume dʼobservations sur ces deux Lettres Franco-Angloises. Il suffit,
je crois, de les montrer au doigt.
Reprenons M. Hume. M. Rousseau ne lui avoit pas répondu sur le refus où lʼacceptation de
la pension; il avoit écrit au général Conway. M. Hume rapporte cette lettre (pag. 305.); elle a été
publiée dans le Public-Ledger, Nº. 2123. La différence [398] quʼon lit dans ces copies, ne porte que
sur quelques mots dont voici le plus essentiel. M. Rousseau dit à ce général: «lorsque je recevrai
les bontés de Sa Majesté Britannique, je veux mʼen honorer aux yeux du public comme aux
miens, & nʼavoir le coeur plein que des bontés de Sa Majesté & des vôtres. Je ne crains pas que
cette façon de penser les puisse altérer.» Dans la feuille Angloise on lit: je ne crois pas. Cette
locution est plus modeste, & par cela même plus convenable. Laissons ces innocentes fautes
dʼimpression; mais déduisons une chose essentielle de cette lettre. Cʼest que M. Rousseau étoit
pénétré des bontés de Sa Majesté Britannique, & quʼil ne desiroit, pour les recevoir, que de les
voir passer par dʼautres mains que celles de M. Hume quʼil croyoit le trahir. Il nʼest pas
étonnant que lʼhistorien Anglois nʼait pas narré cela au général Conway; mais ce qui peut
surprendre; ce sont les réflexions de M. Hume & de ses conseillers.
«Quoique M. Rousseau paroisse faire ici le sacrifice dʼun intérêt fort considérable, il faut
observer cependant, que lʼargent nʼest pas toujours le principal mobile des actions humaines: il
y a des hommes sur qui la vanité a un empire bien plus puissant, & cʼest le cas de ce Philosophe.
Un refus fait avec ostentation de la pension du Roi dʼAngleterre, ostentation quʼil a souvent
recherchée à lʼégard dʼautres Princes, auroit pu être seule un motif suffisant pour déterminer sa
conduite.»
Il nʼétoit pas possible que M. Hume & ses amis nʼen connussent le principe naturel: celui dʼ
ostentation quʼils lui prêtent [399] est-il de bonne soi? Je le demande, non pour lʼinstruction des
lecteurs, mais pour leur édification.
Dans cette lettre* [*Page 305.] M. Rousseau peint ses malheurs comme un homme accablé;
M. Hume ne veut pas y croire. Il assure (sans preuve), que M. Davenport lui marquoit que
précisément dans ce tems-là son hôte étoit très-content & très-gai; M. Hume affirme de plus
«que M. Rousseau veut être plaint, mais que son affectation de sensibilité extrême, étoit un
artifice qui nʼen imposoit plus à un homme qui le connoissoit aussi bien que lui.»
Quand on a quelque connoissance du coeur humain, il est facile dʼexpliquer pourquoi la
plupart des hommes déclament contre les gens riches ou puissans, tout en enviant leurs
richesses ou leurs places. Il ne me paroît pas aussi aisé de démêler quelle est la passion qui fait
grossir idéalement la fortune dʼun homme, qui lui ôte idéalement ses infirmités, & le sentiment
de ses peines, pour lui enlever jusques à la commisération que tout être sensible doit aux
malheureux. M. Hume qui convient* [*Page 348.] dʼavoir eu avec M. Rousseau une scene des plus
attendrissantes, doit savoir mieux quʼun autre, que la sensibilité la plus exquise fait, pour ainsi
dire, le fond de son ame; M. Hume ne peut ignorer quʼune pauvreté noble lʼa toujours suivi,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parce quʼil a osé dédaigner la fortune, & quʼil a apporté en venant au monde, une maladie
cruelle (une rétention dʼurine), qui va croisant avec lʼâge, sans espoir de secours. Si lʼon joint à
tout cela les calamités, [400] nombreuses qui ont tourmenté sa vie & assiégé les approches de sa
vieillesse; je demande au public si M. Rousseau nʼest pas un des hommes les plus à plaindre, &
si M. Hume ou ceux qui comme lui cherchent à pallier ses infortunes & ses maux, se croiroient
heureux à sa place? Reprenons.
M. Hume écrivit à M. Rousseau,* [*Page 308.] quʼil y avoit moyen de rendre la pension
publique. «Il lui répondit quʼayant appris à le connoître & ne pouvant douter quʼil ne lʼeût
amené en Angleterre pour le perdre, il se doit de nʼaccepter aucune affaire dont il soit le
médiateur.»
M. Hume répliqua:
«Vous dites que je vous ai trahiʼ, moi, je le dis hautement, & je le dirai à tout lʼunivers, je sais
le contraire, je sais que mon amitié pour vous a été sans bornes & sans relâche; & quoique je
vous en aye donné des preuves qui sont universellement connues en France & en Angleterre, le
public nʼen connaît encore que la plus petite partie.»
Je ne puis mʼempêcher de le dire; ce nʼest pas ainsi que parle la bienfaisance même
outragée; si cʼétoit par hasard lʼamitié blessée? Je serois bien trompé. Le serois-je seul?
M. Hume finit sa lettre par demander réponse & explication des griefs de M. Rousseau; il
dit quʼil obtint par le crédit de M. Davenport, la lettre quʼon voit dans lʼExposé, & quʼil nʼy sera
que quelques notes. Suivons celles qui paroissent mériter quelquʼattention.
[401]

LETTRE DE M. ROUSSEAU A M. HUME

«Je suis malade, Monsieur, & peu en état dʼécrire; mais vous voulez une explication, il faut
vous la donner, il nʼa tenu quʼà vous de lʼavoir depuis long-tems.»
* [*Premiere note de M. Hume. Page 313.] «M. Rousseau ne mʼa assurément jamais donné lieu de lui
demander une explication. Si pendant que nous avons vécu ensemble, il a peu quelques-uns de
ces indignes soupçons dont cette lettre est remplie, il les a tenus bien secrets.»
Pas trop, ce me semble. Il ne falloit que lire celle du 22. Lʼespece dʼaveuglement que M.
Hume semble avoir mis à la lire, est la seule excuse valable quʼil puisse donner. Jʼaime mieux
croire M. Hume distrait que coupable.
* [*Page 318 de la lettre.]«Quand il cherche à aliéner de moi cet honnête homme, (M.
Davenport), il cherche à mʼôter ce quʼil ne mʼa pas donné.»
* [*Ibidem. Note.]«M. Rousseau me juge mal, & devroit me connoître mieux. Depuis notre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rupture, jʼai écrit à M. Davenport pour lʼengager à conserver les mêmes bontés à son
malheureux hôte.»
Je suis fâché de remarquer que lʼair de bonté protectrice de porte cette note, ne pouvoit être
que vain. M. Hume, nʼest comme on lʼa dit ci-devant, que la connoissance de M. Davenport qui
a reçu chez lui M. Rousseau par amitié. Où [402] elle agit, les recommandations des gens de
connoissance sont nulles. Mais est-il bien vrai que M. Hume nʼait écrit que ce quʼil dit? Je crains
que sa mémoire ne lui ait fait encore oublier quelque chose, du moins peut-on conclure que M.
Rousseau avoir lu quelquʼune de ses lettres, qui nʼétoient pas des lettres de recommandation.
Déjà, dit-il, écrivant à M. Davenport, il (M. Hume) me traite dʼhomme féroce, de monstre
dʼingratitude. Ceci est allégué page 340, & nʼest accompagné dʼaucune note de M. Hume.
«Tout ce qui sʼest fait de bien, se seroit fait sans lui à-peu-près de même, & peut-être
mieux; mais le mal ne se fût point fait; car pourquoi ai-je des ennemis en Angleterre? Pourquoi
ces ennemis sont-ils précisément les amis de M. Hume? Qui est-ce qui a pu mʼattirer leur
inimitié? Ce nʼest pas moi qui ne les vis de ma vie, & qui ne les connois pas; je nʼen aurois
aucun, si jʼy étois venu seul.»
* [*Note.] «Etranges effets dʼune imagination blessée! M. Rousseau ignore, dit-il, ce qui se
passe dans le monde, & il parle cependant des ennemis quʼil a en Angleterre. Dʼoù le sait-il? Où
le voit-il? Il nʼy a reçu que des marques de bienfaisance & dʼhospitalité. M. Walpole seul avoir
fait une plaisanterie sur lui, mais nʼétoit point pour cela son ennemi. Si M. Rousseau voyoit les
choses comme elles sont, il verroit quʼil nʼa eu en Angleterre dʼautre ami que moi, & dʼautre
ennemi que lui-même.»
Il est facile de répondre. M. Rousseau a appris quʼil avoit des [403] ennemis en Angleterre
par les papiers publics. Il mʼest impossible de supposer que M. Hume voulût penser un instant
que les horreurs qui y ont été imprimées puissent partir dʼune main amie. Sʼil nʼavoir oublié
que lʼestimable M. Davenport, dont il a parlé il nʼy a quʼun instant, étoit lʼami de M. Rousseau,
sʼil nʼavoir oublié que le respectable Lord Maréchal lʼétoit davantage, M. Hume ne se seroit pas
flatté dʼêtre le seul ami de M. Rousseau en Angleterre.
Dans les dix pages suivantes, il y a des allégations de la part de M. Rousseau; dénis de celle
de M. Hume. Certainement quelquʼun de ces Messieurs manque de mémoire. Dieu fait bien qui.
M. Rousseau (pag. 324.) rappelle que M. Hume est lié avec ses ennemis.
«Jʼapprends que le fils du Jongleur Tronchin, mon plus mortel ennemi, est non-seulement
lʼami, le protégé de M. Hume, mais quʼils logent ensemble; & quand M. Hume voit que je sais
cela, il mʼen fait la confidence, mʼassurant que le fils ne ressemble pas au pere. Jʼai logé
quelques nuits dans cette maison chez M. Hume, avec ma gouvernante; à lʼaccueil dont nous
ont honoré ses hôtesses, qui sont ses amies, jʼai jugé de la façon dont lui ou cet homme quʼil dit
ne pas ressembler à son pere, ont pu leur parler dʼelle & de moi.»
«Me voilà donc accusé de trahison parce que je suis, lʼami de M. Walpole, qui a fait une
plaisanterie sur M. [404] Rousseau; parce que le fils dʼun homme que M. Rousseau nʼaime pas se
trouve par hasard logé dans la même maison que mot; parce que mes hôtesses, qui ne savent
pas un mot de François, ont regardé M. Rousseau froidement!........ Au reste, jʼai dit seulement à
M. Rousseau que le jeune Tronchin nʼavoir pas contre lui les mêmes préventions que son pere.»
Sans prétendre prononcer entre M. Rousseau & M. Hume qui rapportent différemment ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait je demanderai à ce dernier si cʼest aussi par hasard quʼil protege le jeune Tronchin. Cela
valoir la peine dʼêtre expliqué.
De la page 324. à la 328. nouvelles accusations, nouveaux dénis, même réflexion à faire que
ci-devant.
M. Rousseau dit quʼil écrivit une lettre* [*Page 327 de la lettre.] que M. Hume «devoit trouver
sort naturelle sʼil étoit coupable, mais fort extraordinaire sʼil ne lʼétoit pas.» M. Hume sʼen
rapporte encore à la lettre du 22 mars, où il ne trouve que le ton, de la plus grande cordialité
sans la moindre réserve. Ce pauvre cher Monsieur rêve amitié, & la trouve par-tout.
M. Rousseau dit* [*Page 331.] «la trahison dʼun faux ami dont jʼétois la proie, étoit ce qui
portoit dans mon, coeur trop sensible lʼaccablement, la tristesse & la mort.»
«Ce faux ami,* [*Note de M. Hume.] cʼest moi sans doute. Mais cette trahison quelle est-elle?
Quel mal ai-je fait ou pu faire à M. Rousseau? En me supposant le projet de le perdre, comment
[405] pouvois-je y parvenir par les services que je lui rendois? Si M. Rousseau en étoit cru, on
me trouveroit bien plus imbécille que méchant.»
La trahison & le mal seroient (si cela étoit possible), dʼavoir voulu perdre M. Rousseau de
réputation, & par-là assassiner son ame.* [*Sʼil se trouvoit quelque lecteur auquel je dusse dire quʼassassiner
son ame nʼest quʼune métaphore, je rougirois pour lui. Croire à lʼame, à son immortalité, est une de mes plus douce pensées] La
méchanceté seroit dʼavoir caché la main sous le manteau de la bienfaisance, pour quʼon ne pût
la voir armée dʼun poignard.
Je le répete avec vérité, jamais je ne croirai M. Hume coupable de cette noirceur. Il a fait du
mal à M. Rousseau sans sʼen douter. Cet aveu ne doit pas blesser M. Hume. Etant enfant, jʼai ouï
dire à M. de Montesquieu, quʼavec un bon cœur, lʼesprit ne garantissoit pas des piéges des
méchans.
En récapitulant ses griefs,* [*Page 334.] M. Rousseau fait mention plusieurs libelles. M.
Hume convient de quelques-uns, se contentant dʼobserver quʼil nʼy a pas trempé. Voyez page
334.
Il en cite un où lʼAuteur ne peut déguiser sa rage sur lʼaccueil quʼon avoir fait à M.
Rousseau à Paris.
Un autre* [*Page 337.] où lʼon dit quʼil ouvre sa porte aux grands la ferme aux petits, reçoit
mal ses parens, pour ne rien dire de plus.
M. Hume dit du premier (pag. 334.): «je nʼai aucune connoissance de ce prétendu libelle; &
du second, (pag. 337.), je nʼai jamais vu cette piece ni avant ni après sa publication, [406] & tous
ceux à qui jʼen ai parlé nʼen ont aucune connoissance.»
En admettant ce fait; il faut convenir quʼil tient du miracle.* [*Jamais peuple nʼeut plus de papiers
publics, & ne les lut plus avidement que les Anglois. Les manouvriers les litent dans les cabarets, les gens riches dans les cafés
ou chez eux. Tout le monde sʼen mêle.] Puisque M. Hume nʼa pu se procurer à Londres ce que jʼai lu ici, il

nʼa quʼà prendre le Saint Jamesʼs Chronicle Nº. 821; à la quatrieme page il y trouvera un article
pour M. Rousseau contenant trois demandes & une réflexion qui assaisonne le tout.
Dans la seconde question, on demande comment a-t-il pu se faire «que lʼAuteur de la
nouvelle Héloïse soit froid, (pour ne rien dire de plus) envers ses parens & amis, quʼil change
souvent ces derniers, & quʼil en ait eu plusieurs quʼil a ensuite appelles monstres?»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Que lʼAuteur de lʼinégalité ait ouvert sa porte aux grands, & quʼil lʼait fermée aux petits?»
Le lecteur peut examiner à présent avec plus de sureté ce que M. Rousseau dit pages 338,
339, 340, où il accuse formellement M. Hume dʼavoir fourni cet article. Il est vrai que M. Hume
sʼen lave bien, en assurant quʼil nʼétoit pas présent lorsquʼil reçut son cousin.
Je ne pousserai pas plus loin lʼexamen des notes sur la lettre de M. Rousseau. Elles
consistent pour la plupart en dénis, en défaut de mémoire; ce que jʼai dit de quelques-unes peut
faire apprécier les autres, qui ne sont dʼailleurs ni longues ni nombreuses.
[407] La lettre de M. Hume en réponse à celle de M. Rousseau est, jʼose le dire, froide,
stérile, & ne débat quʼun seul article intéressant, la scene attendrissante qui sʼest palée entrʼeux
& quʼils narrent différemment. Ces récits sont trop essentiels pour ne pas les comparer. Si on le
fait attentivement, il ne sera pas aussi difficile quʼon pourrroit le croire dʼas signer celui des
deux qui mérite quʼon y ajoute soi. Rapprochons-les, en débutant par celui de M. Hume, par la
raison quʼil faut faire les honneurs du pas aux étrangers.
«M. Davenport avoir imaginé un honnête artifice pour vous faire croire quʼil y avoir une
chaise de retour prête à partir pour Wootton; je crois même quʼil le fit annoncer dans les
papiers publics, afin de mieux vous tromper. Son intention étoit de vous épargner une partie de
la dépense du voyage, ce que je regardois comme un projet louable; mais je nʼeus aucune part à
cette idée ni à son exécution. Il vous vint cependant quelque soupçon de lʼartifice, tandis que
nous étions au coin de mon feu, & vous me reprochâtes dʼy avoir participé: je tâchai de vous
appaiser & de détourner la conversation; mais ce fut inutilement. Vous restâtes quelque tems
assis, ayant un air sombre & gardant le silence, ou me répondant avec beaucoup dʼhumeur;
après quoi vous vous levâtes & sites un tour ou deux dans la chambre; enfin, tout dʼun coup & à
mon grand étonnement, vous vîntes vous jetter sur mes genoux, & passant vos bras autour de
mon cou, vous mʼembrassâtes avec un air de transport, vous baignâtes mon visage de vos
larmes, & vous vous écriâtes: Mon cher ami, me pardonnerez [408] vous jamais cette extravagance?
Après tant de peines que vous avec prises pour mʼobliger, après les preuves dʼamitié sans nombre que vous
mʼavez données, se peut-il que je paye vos services de tant dʼhumeur & de brusquerie? Mais en me pardonnant,
vous me donnerez une nouvelle marque de votre amitié, & jʼespere que lorsque vous verres le fond de mon
cœur, vous trouverez quʼil nʼen est pas indigne. Je fus extrêmement touché, & je crois quʼil se passa
entre nous une scene très-tendre.»
Récit de M. Rousseau.
«Un soir, je vois encore chez lui une manœuvre de lettre dont je suis frappé. Après le
souper, gardant tous deux le silence au coin de son feu, je mʼapperçois quʼil me fixe, comme il
lui arrivoit souvent, & dʼune manière dont lʼidée est difficile à rendre. Pour cette sois, son
regard sec, ardent, moqueur & prolongé devient plus quʼinquiétant. Pour mʼen débarrasser,
jʼessayai de le fixer à mon tour; mais en arrêtant mes yeux sur les siens, je sens un
frémissement inexplicable, & bientôt je suis forcé de les baisser. La physionomie & le ton du
bon David sont dʼun bon homme; mais où, grand Dieu! ce bon homme emprunte-t-il les yeux
dont il fixe ses amis?»
«Lʼimpression de ce regard me relie & mʼagite; mon trouble augmente jusquʼau
saisissement: si lʼépanchement nʼeût succédé, jʼétouffois. Bientôt un violent remords me gagne;
je mʼindigne de moi-même; enfin dans un transport que je me rappelle encore avec délices, je
mʼélance à son cou, je le serre étroitement; suffoqué de sanglots, inondé de [409] larmes, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼécrie dʼune voix entrecoupée: Non, non David Hume nʼest pas un traître; sʼil nʼétoit le meilleur des
hommes il faudroit quʼil en fût le plus noir. David Hume me rend poliment mes embrassemens, &
tout en me frappant de petits coups sur le dos, me répete plusieurs fois dʼun ton tranquille:
Quoi, mon cher Monsieur Eh! mon cher Monsieur! Quoi donc, mon cher Monsieur! Il ne me dit rien de
plus; je sens que mon coeur se resserre; nous allons nous coucher, & je pars le lendemain pour
la province.»
Dans son narré, M. Hume ne veut supposer que de lʼhumeur à M. Rousseau: M. Rousseau
au contraire nʼannonce dans le sien que la triste impression que lui avoient donnée ses
soupçons sur la conduite de M. Hume. Il paroît plus naturel quʼune effusion de coeur les suive,
que de la voir amenée par la bouderie, ou lʼhumeur dont les traces sont toujours légeres.
Lʼhomme le plus uniforme, qui est le plus constamment la même, se laisse aller
quelquefois à des momens dʼhumeur, de vivacité, occasionnés par les infirmités, lʼembarras des
affaires ou les chagrins qui les suivent. Dans ce cas, lʼhomme le plus juste peut sʼoublier &
répandre dans son domestique, sur son ami même, les inquiétudes qui lʼagitent. Un instant de
réflexion suffit pour lui faire sentir son injustice, il en fait sans peine lʼaveu à lʼami quʼil avoir
contristé; lʼair de bonté quʼil reprend, quʼil redouble même dans son domestique, est lʼexcuse, &
lʼaveu tacite de son humeur. Il serait plus noble & plus grand sans doute de lʼavouer tout haut,
& ce seroit peut-être un moyen pour se garantir des rechûtes; mais lʼamour-propre [410] mal
entendu sʼoppose à des aveux, quʼon estimeroit humilians vis-à-vis des gens que lʼéducation &
lʼusage nous ont appris à regarder, non comme des hommes, mais comme nos inférieurs: tel est
le train de la vie ordinaire.
Dans celui de lʼamitié, si lʼon nʼest point à lʼabri de quelques nuages passagers, on connaît
du moins rarement les orages terribles qui sont plus fréquens en amour; mais lorsque des
soupçons violens sʼélevent dans le sein dʼune ame tendre contre un ami chéri, elle sent troubler
tout son être, lʼamour-propre peut la forcer à garder le silence, sur les griefs quʼelle a, ou croit
avoir; lʼamitié les rompt bientôt, les explications succédent, & les réparations sont toujours en
raison de lʼoffense que croit avoir fait lʼami qui sʼestimoit lésé; il se la grossit, lʼexagere, tandis
que lʼautre ami lʼatténue & lʼaffoiblit; leurs coeurs se parlent, leurs yeux se mouillent, & la paix
renaît dans leurs embrassemens.
Si lʼon veut maintenant faire lʼapplication de lʼune de ces deux especes, lʼon ne sera je crois,
pas embarrassé sur le choix. M. Rousseau nʼavoir ni humeur ni bouderie. Il pouvoit avoir mal
apprécié la conduite de M. Hume, mais très-certainement il ne pouvoit être sans soupçons: la
lettre que M. Hume reclame & qui lui donne un air si triomphant, les confirme & le condamne:
sʼil lʼavoit pesée, lue, il ne lui diroit pas dʼun ton presque punique:
«Vous nʼavez pas fait attention que jʼavois une lettre* [*Page 349.] écrite de votre main, qui
ne peut absolument se concilier avec votre récit & qui confirme le mien.»
[411] «Cʼest celle du 22 mars* [*Page 296.] qui est pleine de cordialité & qui prouve que M.
Rousseau ne mʼavoit jamais laissé entrevoir aucun de ses noirs soupçons de perfidie sur
lesquels il insiste à présent; on voit seulement quelques restes dʼhumeur sur la chaise.»
Si M. Hume avoit eu sous les yeux cette lettre, comment auroit-il pu concilier sans
soupçons, cet assemblage de gratitude sur ses services, & dʼinquiétude sur ses sentimens; où
mettant, pour ainsi dire; «ses actions dʼun côté & ses intentions de lʼautre, au lieu de parler des
preuves dʼamitié quʼil lui avoit données, M. Rousseau le prie de lʼaimer à cause du bien quʼil lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a fait, & finit sa lettre, comme je lʼai rapporté, par lui dire: Je vous embrasse, mon cher Patron,
avec le même coeur, que jʼespere & desire trouver en vous.»
Toutes ces expressions qui se renforcent mutuellement, nʼappartiennent en aucune façon à
lʼhumeur, mais aux doutes les plus caractérisés.
Il ne seroit pas honnête de croire que M. Hume les eût vus, sans chercher à les détruire par
une explication décisive; il est bien naturel de penser que sʼil ne les a pas sentis, ce ne peut être
par défaut de jugement, mais par distraction. Jusques-là, on explique bien ou mal, la conduite
de M. Hume; il nʼest pas aussi aisé de le faire lorsque M. Rousseau dans sa grande lettre, passe
du doute à lʼaccusation, & de celle-ci, à ce quʼil appelle la démonstration, & finit par dire:
[412] «Abymes des deux côtés! je péris dans lʼun ou dans lʼautre. Je suis le plus malheureux
des humains si vous êtes coupable, jʼen suis le plus vil si vous êtes innocent. Vous me faites
desirer dʼêtre cet objet méprisable. Oui, lʼétat où je me verrois prosterné, foulé sous vos pieds,
criant miséricorde, & faisant tout pour lʼobtenir, publiant à haute voix mon indignité, &
rendant à vos vertus le plus éclatant hommage, seroit pour mon coeur un état
dʼépanouissement & de joie, après lʼétat dʼétouffement & de mort où vous lʼavez mis. Il ne me
reste quʼun mot à vous dire. Si vous êtes coupable, ne mʼécrivez plus; cela seroit inutile, &
surement vous ne me tromperez pas. Si vous êtes innocent, daignez vous justifier. Je connois
mon devoir, je lʼaime & lʼaimerai toujours quelque rude quʼil puisse être. Il nʼy a point
dʼabjection dont un coeur, qui nʼest point né pour elle, ne puisse revenir.»
A tout cela point de réponse de la part de M. Hume.
En finissant la poursuite de ces lettres, je ne puis me refuser dʼobserver que toutes celles de
M. Rousseau partent de son ame diversement affectée, & que celles de M. Hume sortent, pour
ainsi dire, toutes armées de sa tête: dans celle du 19 juin* [*Page 307.] il lui demande dʼenvoyer
son consentement pour la pension de la maniere la plus froide. Je ne dis pas ceci pour M. Hume,
mais rien nʼest si glacé, si repoussant que les services de la plupart des courtisans. Rien nʼest si
empressé, si ardent que les offres quʼils en savent faire.
[413] Dans la lettre du 26, lʼamour-propre y joue un grand rôle, lʼamitié lésée ne sʼy fait
presque pas sentir.
Dans celle du 22 Juillet,* [*Page 347.] qui doit servir de réponse à la Catilinaire de M.
Rousseau, cʼest bien autre chose. On voit un homme toujours maître de lui, qui, négligeant le
corps des accusations, en secoue une seule branche sans lʼarracher. Il rapporte ensuite une
lettre de M. Walpole, pour prouver quʼil nʼeut aucune part à celle quʼil publia sous le nom du
Roi de Prusse. Passant ensuite à lʼexamen des motifs qui ont déterminé M. Rousseau à lui faire
une querelle, à éclater contre lui, car on suppose toujours que cʼest lui (& cʼest la marotte de
Messieurs les Editeurs,) M. Hume discute, si cʼest par mauvaise foi, & conclut puissamment, de
lʼavis de son sage conseil, cʼest-à-dire de Messieurs les Editeurs, que cʼest par un mélange
dʼorgueil & de folie.* [*Page 353.] Quoiquʼil doute fort, que dans aucune circonstance de sa vie, M.
Rousseau ait joui plus entièrement quʼaujourdʼhui de toute sa raison, même dans les étranges
lettres quʼil dit quʼil lui a écrites, où lʼon trouve des traces bien marquées de son éloquence, & de
son génie.
Un mélange dʼorgueil & de folie! Lui! M. Rousseau! Eh! Messieurs, mes chers Messieurs!
La main sur la conscience. Jʼen appelle à vous. Car je ne veux pas faire remarquer au Public que
vos dernieres raisons sont des sottises, des invectives grossieres. Il vous diroit sans hésiter, ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que Lucien disoit au souverain Dieu de la fable. Jupiter tu te fâches, tu prends foudre, tu as donc
tort.
[414] «M. Hume pour prouver quʼil nʼen a pas eu dʼécrire, ajoute: M. Rousseau mʼa dit
souvent quʼil composoit les Mémoires de sa vie, & quʼil rendroit justice à lui-même, à ses amis,
& à ses ennemis. Comme M. Davenport mʼa marqué que depuis sa retraite à Wootton il avoit
été fort occupé à écrire, jʼai lieu de croire quʼil achevé cet ouvrage. Rien au monde nʼétoit plus
inattendu pour moi que de passer si soudainement de la classe de ses amis à celle de ses
ennemis; mais cette révolution sʼétant faite, je dois mʼattendre à être traité en conséquence. Si
ces Mémoires paroissent après ma mort, personne ne pourra justifier ma mémoire, en faisant
connoître la vérité: sʼils sont publiés après la mort de lʼAuteur, ma justification perdra par cela
même, une grande partie de son authenticité. Cette réflexion mʼa engagé à recueillir les
circonstances de cette aventure, à en faire un précis que je destine à mes amis & dont je pourrai
faire dans la suite, lʼusage quʼeux & moi nous jugerons convenable.»
On pourrroit, sans blesser M. Hume, lui demander quelques preuves de tout ce quʼil dit.
Mais passons-lui comme une vérité, que M. Rousseau travaille à faire des Mémoires sur sa vie.
Jʼai prouvé en examinant lʼavertissement de Messieurs les Éditeurs, que cʼétoit eux seuls
ou les autres amis de M. Hume qui avoient fait bruyamment connoître ses démêlés; si par
hasard le motif de cet éclat leur eut été inspiré par la crainte des futurs Mémoires de M.
Rousseau, auxquels on le prétend occupé, ils auroient surement senti quʼil seroit ridicule de
justifier M. Hume sur une accusation à venir. Tout le tems quʼelle [415] été entre M. Rousseau &
M. Hume, elle nʼexistoit pas pour le public, il falloit donc, pour la traduire à son tribunal,
nécessairement répandre la rupture de ces hommes célebres, noircir M. Rousseau, attendre que
le public se récriât contre des imputations sans preuves; alors saisir, comme on dit, la balle au
bond, & faire imprimer lʼécrit ou mémoire sur lequel ai fait des observations. Ecrit
soigneusement préparé, & destiné à lʼusage que M. Hume ou ses amis trouveroient bon. On voit
lʼemploi que leur prudence rafinée leur en a fait faire sous le titre dʼExposé succinct, qui méritoit
au moins lʼépithete de justification convenablement préparée.
Je ne serai point de réflexions sur un fait aussi énergique. Mais résumant en peu de mots
tout ce qui a été dit sur la querelle des deux savans, je rappellerai une vérité commune qui en
montre la base. Les hommes ne sont jamais du mal que lorsquʼils ont intérêt & possibilité de le
faire. M. Rousseau soupirant après un état tranquille quʼil alloit chercher en Angleterre, y
arrivant sans habitude, ainsi que sans parti, nʼavoir ni intérêt ni moyens pour attaquer M.
Hume dont il ne connoissoit ni la langue ni les ennemis sʼil en a. Cependant il sʼest élevé un
démêlé entrʼeux.
Jʼai avancé, non sans raison & sans preuves, que M. Rousseau avoir des ennemis à Geneve,
à Paris, & que M. Hume étoit le plastron derriere lequel ils se sont tapis comme des braves; jʼai
établi que ces ennemis avoient poursuivi M. Rousseau de Geneve en Suisse, que de concert ils
lʼavoient attaqué à Londres par dʼindignes libelles assez mal déguisés; il est constant que M.
Hume est lié avec eux. Jʼai prouvé que sous le masque [416] de lʼincognito, les mêmes personnes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ont publié les démêlés de M. Hume, que vraisemblablement ils avoient ourdis; quʼils ont fait
bruit de ces démêlés pour avoir occasion de produire la justification pochée du docte Breton dont
ils ont dirigé, arrangé les matériaux; le motif qui les a fait agir, cʼest la haine armée par lʼenvie.*
[*On sent bien, que Vixque tenet lacrymas, cùm nil lacrymabile cernit. Ovid. Je nʼignore pas quʼOvide a dit quia au lieu de cûm.]

Lʼon a vu dans cet écrit hâtivement fait, leurs moyens & leur but, qui étoit de perdre M.
Rousseau en cherchant à le couvrir tout-à-la-fois, des traits poignans du ridicule & de la
noirceur de lʼingratitude. Trop de personnes auroient à rougir, si jʼobservois que rire dʼune
méchanceté lâchée sur un homme souffrant & persécuté, nʼest pas dʼune belle ame; je croirois
offenser le public, M. Rousseau, & me manquer à moi-même, si je cherchois à laver ce
philosophe dʼun vice qui nʼest connu que des ames viles. Je ne dirai rien de plus à ses
scientifiques ennemis.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

PLAIDOYER
POUR ET CONTRE J. J.
ROUSSEAU
ET LE DOCTEUR D. HUME
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 417552 (1782).]

[417]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PLAIDOYER
POUR ET CONTRE
J. J. ROUSSEAU
ET LE DOCTEUR
D. HUME
[419]

PLAIDOYER
POUR ET CONTRE J. J. ROUSSEAU
ET LE LʼHISTORIEN ANGLOIS:
AVEC
DES ANECDOTES INTÉRESSANTES
RELATIVES AU SUJET.
Ouvrage moral & critique, pour servir de suite aux œuvres de ces deux grands hommes.

Il est peu de conversations où lʼon ne sʼentretienne des grands hommes qui tiennent un
rang distingué dans la République des Lettres tantôt cʼest de Voltaire & quelquefois de J. J.
Rousseau. Les jugemens que lʼon a portés sur la conduite de ce Philosophe Genevois, &
particuliérement sur son démêlé avec le docteur D. Hume, ont tant de fois varié, quʼil nʼa jamais
été possible de tabler sur quelque chose de certain relatif à ces deux objets. Je vais donc essayer
de fixer à cet égard les discours du public. Mais quʼentend-on par le public? Combien de fois at-on essayé de le peindre sans pouvoir cependant le faire ressembler à lʼoriginal? Je
nʼentreprendrai pas de faire ici son tableau dans toute son étendue: jʼavoue [420] que ma
capacité ne va pas jusques-là. Je tâcherai seulement de le définir de mon mieux, & voici
comment.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le public est un arbre antique, planté depuis la création du monde, qui compte avec un
nombre infini de générations, une multitude de branches attachées à son corps & soutenues par
le même tronc. Il y en a de grosses de médiocres, de plus foibles, de plus minces & de plus
élevées les unes que les autres, & ilʼnʼy en a pas une qui se ressemble.
Si le lecteur ne me considere: que comme la moindre des feuilles attachées à cet arbre-là, il
ne mʼoffensera pas: dʼailleurs je nʼambitionne point lʼhonneur de lui être connu
parculiérement. Je me borne à la faculté de pouvoir réfléchir, censurer, absoudre condamner &
écrire selon mes lumieres. Les siennes sont bien plus étendues & plus étincelantes, je le sais, &
je nʼignore pas quʼaprès tous les efforts que jʼaurai faits pour lui plaire, bien loin de mʼen tenir,
compte à mon avantage, il me réfutera, me censurera me condamnera, mʼapprouvera peutêtre: cʼest à quoi tout Écrivain doit sʼattendre. Ce qui mʼencourage à me livrer au penchant qui
mʼentraîne à mettre au jour ce que je pense des procédés, réciproques entre M. Hume & M. J. J.
Rousseau, cʼest quʼen dépit même de la critique la plus amere, je suis certain de trouver des
approbateurs. Je nʼirai pas follement braver le public; je ne viendrai pas lâchement gémir &
pleurer pour obtenir son suffrage: je sais quʼil est sévere quand il le veut, indulgent quand il le
faut; quʼil aime la droiture & rend toujours justice à la vérité.
Mais jʼentends, le public sensé qui sʼécrié:
[421] AU FAIT, AVOCAT.
Mʼy voici.
Les Editeurs de la piece qui a donné lieu à celle-ci, pour vous faire voir, Messieurs, quʼils
ont étudié en rhétorique, débutent en exposant à vos yeux un tableau bien séduisant: cʼest
lʼéloge pompeux des talens & des belles qualités de M. Hume. Ils peignent aussi
avantageusement quʼil leur est possible, le héros de leur comédie scandaleuse. Ils jettent avec
beaucoup dʼadresse de la poudre aux yeux des spectateurs, pour, séduire, autant quʼil est
possible, le préjugé, & le faire pencher du côté de celui quʼils se flattent de pouvoir innocenter.
De-là ils passent subitement au portrait de son adverse partie; mais ce ne sont plus les mêmes
couleurs quʼils emploient, ils abandonnent le carmin & lʼoutremer, pour ne tremper leurs
pinceaux que dans le noir & lʼobscur. Sur la droite, tout est brillant & flatteur; sur la gauche,
tout est hideux & révoltant. Dʼun côté sont les roses, de lʼautre les épines. Voilà le fin du métier.
Cʼest un piégé où il nʼy a que les petits génies qui, sʼy laissent prendre; mais les gens éclairés
savent adroitement lʼéviter. Ils sʼapprochent & fixent attentivement les objets, confrontent les
copies avec les originaux, & si les peintres, soit par passion ou par enthousiasme, sont tombés
dans les extrêmes quʼils aient flatté ce qui ne devoit pas lʼêtre, & trop ridiculisé ce qui ne le
méritoit pas, on les siffle & lʼon ne les regarde plus que comme des barbouilleurs.
Fixer, je vous prie, Messieurs., ce premier chef-dʼoeuvre. Ce doit être le portrait en grand d
Philosophe Anglois. Des [422] mœurs douces & simples, beaucoup de droiture, de candeur & de bonté; & la
modération de son caractere se peint dans ses écrits.
Il a employé les grands talens quʼil a refus de la nature & les lumieres quʼil a acquises par lʼétude, à
chercher la vérité & à inspirer lʼamour des hommes. Jamais il nʼa prodigué son tans & compromis son repos
dans aucune querelle ni littéraire ni personnelle, &c.
La suite du panégyrique nʼest quʼun reste de fumée échappée de lʼencensoir, pour dissiper
les exhalaisons. Je la supprimé pour vous faire remarquer Messieurs, que voilà en bien peu de
lignes la peinture dʼun homme accompli, cʼest-à-dire, du sage qui lʼemporte de beaucoup sur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous ceux dont Plutarque nous a fait les portraits.
Il ne mʼappartient pas de démentir un éloge aussi pompeux & si prévenant en saveur du
célébré Ecrivain, qui peut-être lui-même ne sʼy reconnoît pas, parce que je me persuade quʼil
nʼa pas encore assez dʼorgueil & dʼamour-propre pour se croire infaillible. Sʼil se croyoit tel, je
le prierois de se ressouvenir que feu M. le général Barrington fut obligé, en 1762, dʼenvoyer à M.
Smolet, autre historien non moins estimé en Angleterre & dans la République des Lettres que
son émule, une relation authentique de la conquête de la Guadaloupe, afin de détromper le
public & lʼinstruire dʼune vérité négligée par M. Hume: vérité importante & qui ne lʼétoit pas
moins pour la réputation du général Anglois, que pour les intérêts particuliers des Insulaires
qui venoient dʼêtre conquis.
Cette anecdote qui paroît tout-à-fait étrangere à mon sujet, [423] le seroit bien davantage si
elle nʼindiquoit pas un Ecrivain, qui se livre avec trop de précipitation à des bruits populaires:
qui, pour remplir une feuille périodique* [*On achetoit lʼhistoire de M. Hume en détail, par deux & trois
feuilles, qui faisoient un Numéro.] à certain prix, se hâte dʼy insérer, sur la foi du premier venu, ce que le
second avec preuve en main peut démentir.
Une telle conduite dénote toujours un homme bien plus avide de gain que de réputation:
dʼoù lʼon pourrroit conclure que si M. Hume se fût autant appliqué à chercher la vérité, ainsi
que ses apologistes veulent le faire croire, quʼelle ne lui eût point échappé, sur-tout dans la
circonstance dont je viens de parler.
Lʼon peut repliquer à ce que je viens de dire, quʼun Ecrivain gagé par un libraire, est
souvent forcé, pour retirer le fruit de ses veilles, de remplir sa feuille à la volonté de celui qui le
paye. M. Hume seroit-il réduit à cette fâcheuse extrémité? Il en est plus à plaindre & moins
coupable, jʼen conviens: mais cette situation laisse toujours soupçonner une vénalité qui fixe
lʼappât du gain de lʼEcrivain obligé de subsister par ses talens. Jʼen ai connu plus dʼun qui
auroient été charmés de trouver quelque ressource auxiliaire dans la plume dʼun habille
homme, réduit à la fâcheuse nécessité de labourer à bon marché. Non, je ne prête pas encore
cette intention à M. Hume, vis-à-vis de J. J. Rousseau; cʼest une idée passagere: peut-être auraije occasion dʼy revenir, & pourrai justifier dans la suite que si je nʼai pas rencontré juste, au
moins me suis-je pas fort éloigné du but.
[424] Que la modération de M. Hume convienne à ton éloge, quand il sʼagit dʼexaminer de
sang-froid les critiques ou les censeurs de ses ouvrages: quʼil fasse briller ce grand flegme
philosophique si naturel aux écrivains Anglois: tout cela est fort louable & lʼauroit été
davantage, sʼil eût témoigné plus de tendresse, ou sinon plus de pitié pour lʼaccablement où se
trouvoit son soi-disant ami; & particulièrement quand celui-ci eut la foiblesse de marquer tant
dʼexcès de sensibilité pour des procédés, dont le ridicule réjaillissoit sur ceux qui avoient eu
assez de lâcheté pour les faire naître.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Plus M. Hume étoit persuadé que les querelles des Gens de Lettres sont le scandale de la
Philosophie, plus il devoit faire dʼefforts pour prévenir & pour étouffer par, une justification
amicale, la dispute qui venait dʼéclore entre lui & J. J. Rousseau. Cʼétoit là assurément, une
occasion tout-à-fait heureuse, pour attirer au flegme philosophique tous les éloges quʼil mérite;
mais il ne lʼa pas fait, les Editeurs de ses griefs sʼy sont opposés: ces Messieurs vouloient
peindre. Voici le pendant de leur premier tableau,
Tout le monde sait, disant-ils, que M. Rousseau, PROSCRIT DE TOUS LES LIEUX quʼil avoit habités,
sʼétoit enfin déterminé à passer en Angleterre.
Un démenti nʼest plus à la mode, je ne mʼen servirai pas. Au reste les proscriptions contre J.
J. Rousseau, ne sont point un reproche à lui faire, elles sont à bien des égards son éloge, si lʼon
excepte lʼarticle qui regarde la religion. Il nʼa pas été proscrit du Comté de Neufchâtel; sa
maladie* [*Une humeur inquiéte, ombrageuse, taciturne, qui selon les Pytagoriciens sʼévapore en fumées qui attaquent le
cerveau, & sont faire à lʼesprit bien des sottises & des extravagances: cʼest lʼaveu de J. J. Rousseau lui-même.] seule lʼen [425]
a fait sortir; & cette façon dʼhabiller des portraits devroit couvrir de honte ceux qui sʼen servent.
Socrate fut proscrit, & de même quantité de Philosophes dont on respecte encore la
mémoire. Cʼest le sort de tous les hommes extraordinaires, qui veulent sʼélever au-dessus des
préjugés reçus. Le grand Wolff fut proscrit, & son rappel nʼa pas moins illustré lʼexilé,
quʼéternisé la gloire du Monarque savant qui lʼengagea à revenir dans ses Etats, éclairer lʼune
des plus célebres Universités de lʼAllemagne.
Les choses qui souvent paroissent les plus éloignées, se rapprochent. Si la force dʼun
certain parti, à Geneve, reprenoit le dessus, Rousseau pourroit encore y trouver un asyle, &
peut-être une statue; tandis que les barbouilleurs qui ont voulu le noircir à toute outrance, ne
trouveroient par-tout que des huées & des mépris.
Il y a toujours de la bassesse à reprocher à un homme quʼil est proscrit; & sur-tout quand il
ne lʼest pas pour des faits qui déshonorent.
Les amis de M. Hume, disent les Editeurs, se sont réunis pour lʼengager de rendre sa justification publique
.* [*Dans un autre endroit, M. Hume déclare que plusieurs autres de ses amis lui avoient conseillé le contraire: ceux.-ci
connoissoient mieux lʼart de donner de bons conseils.] Ah que ce siecle est abondant en amis pour M. Hume!
Mais de tels amis ne le sont gueres, ou tout au moins ils ne paroissent pas lʼêtre de la premiere
classe. De vrais amis ne donnent jamais de conseils qui puissent troubler le repos de ceux [426]
quʼils aiment. Au contraire, ils sʼécrient, fuyez les éclats qui peuvent vous attirer milles
inquiétudes & scandaliser le public. Si vous êtes innocent, méprisez par le silence les invectives
dʼun ennemi méprisable par sa méchanceté. Si vous êtes coupable, avouez votre faute,
rétractez-vous, reconciliez-vous: toutes ces choses sont possibles; il nʼy a que la façon de le
faire qui édifie, & qui fait connoître, quʼerrer est dʼun mortel, pardonner est divin.* [*Pope.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les Editeurs terminent leur avertissement en assurant que M. Hume, en livrant au public les
pieces de son procès, les a autorisés à déclarer quʼil ne reprendra jamais la plume sur ce sujet, & continuent
en outrageant son adversaire, de le défier de revenir à la charge: quʼil peut produire des suppositions,
des interprétations, des inductions, des déclamations nouvelles: quʼil peut créer & réaliser de nouveaux
phantômes, & envelopper tout cela des nuages de sa rhétorique, quʼil ne sera pas contredit. Et ils finissent
par avertir le publie que M. Hume abandonne sa cause au jugement des esprits droits & des coeurs
honnêtes.
Pensoient-ils, en parlant ainsi, que ces esprits droits, plus ils le seront, plus ils tâcheront de
le faire connoître, & que ces coeurs honnêtes qui se trouvent parmi le public, plus ils auront. de
probité, plus ils sʼempresseront à embrasser & à défendre la cause je ne veux pas dire seulement
de lʼinnocent, mais dʼun homme à talens, persécuté pour des singularités qui ne sont point des
crimes, si tant est quʼils ne soient pas les premiers symptômes dʼune maladie incurable.
[427] Je passe à lʼexposé de M. Hume.
Rien de plus obligeant & de plus noble que le premier procédé de cet Anglois à lʼendroit du
Genevois expatrié. Il lui offre chez lui un asyle & nʼavoit pas besoin dʼautre motif, ajoute-t-il, pour être
excité à cet acte dʼhumanité, que lʼidée que lui avoit donnée du caractere de ce Genevois, la personne qui le lui
avoit recommandé. Cʼest-à-dire que cette même personne déjà bien connue de M. Hume, étoit
capable de se connoître en hommes & dʼapprécier leurs vertus & leur mérite. Mais à ce titre,
magnifique il en ajoute un autre: la célébrité de son génie, de ses talens & de ses malheurs étoit une raison
de plus pour sʼintéresser à lui.
Je serois tenté de penser, moi qui crois de connoître un peu le génie Anglois, que la célébrité
de son génie & de ses talens, étoit le motif le plus puissant qui engageait M. Hume à ce bel acte
dʼhumanité, & que lʼespérance que le bienfaiteur avoit conçue de tirer parti de cette bruyante
célébrité, lui avoit fait concevoir le dessein dʼattirer chez lui un homme de génie, & dont les
talens sʼétoient acquis en Angleterre une réputation distinguée, par une multitude dʼéditions de
ses ouvrages qui avoient enrichi les libraires qui les avoient publies.
Il nʼy auroit pas eu une grande gloire à remplir un acte dʼhumanité à ce prix-là: attirer un
homme chez soi, qui sait, ou que lʼon soupçonne qui peut mériter de nouveaux suffrages de la
part du public lʼengager à quêter des souscriptions, & enfin se procurer par son travail de quoi
fournir à sa subsistance & peut-être encore à grossir la fortune de son prétendu [428]
bienfaiteur: voilà le point de perspective que jʼapperçois dans ce bel acte dʼhumanité, & qui
pourtant ne mérite pas que lʼon blâme trop celui qui le fait, en considération de ce que lʼintérêt
personnel fait aujourdʼhui la base de presque toutes les liaisons humaines & des bienfaits que
lʼon répand dans le monde.
On me reprochera de prêter ici à M. Hume un point de vue que peut-être il nʼa jamais eu.
Peut-être ai-je mal jugé quant à ce célebre Ecrivain, & je lui fais mes plus humbles excuses
dʼune supposition qui ne prend son origine que dans ce que jʼai vu moi-même en Angleterre à
lʼégard de plusieurs hommes à talens. Ils y arrivoient peu décorés des faveurs de la fortune, il es
vrai, mais ils pouvoient y déployer leur savoir-faire. Quand cʼétoient gens dʼun mérite
distingué, leurs confreres opulens & accrédités les accueilloient avec empressement, & leur
offroient quelquefois les moyens de débuter. Mais ces moyens se réduisoient, en travaillant
sans relâche, à pouvoir joindre les deux bouts de la semaine. Leurs prétendus bienfaiteurs
prônoient avec enthousiasme leurs productions: ils faisoient plus; jʼen ai vu qui sʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chargeoient pour les montrer, en retiroient eux-mêmes le prix, qui ne tomboit jamais en entier
dans les mains de lʼartiste ou de lʼouvrier.
Je ne mettrai point en parallele avec un homme de lettres aussi respectable que M. Hume,
lʼex-Arlequin dʼun certain théâtre, qui a eu le secret, à la faveur dʼune semblable industrie, de
former un magasin dʼune quantité de chefs-dʼoeuvre de toute espece, fruits précieux de la
capacité des meilleurs ouvriers, ou des plus habiles peintres, dessinateurs & mécaniciens en
[429] tous genres, à qui cet usurier ne procuroit que la vie & lʼhabit, tandis quʼil acquéroit à leurs
dépens lʼimmense fortune dont il jouit.
Je pourrois appliquer à la plupart des Libraires de Londres, à quantité de négocians & de
mécaniciens, cette trop coupable industrie envers ceux quʼils sont travailler comme des
esclaves, pour ne leur accorder non pas de quoi vivre, mais uniquement de quoi languir & ne
pas mourir de faim.
Si ceux qui se sont enrichis en Angleterre par le moyen des productions de J. J. Rousseau,
avoient tant soit peu de conscience & dʼéquité, ce Genevois seroit bientôt à couvert des injures
de la fortune.
La lettre écrite par J. J. Rouleau de Motiers-Travers, en février 1763, nʼa pas été écrite par
Rousseau malade, mais par Rousseau se portant bien. Elle développe avec toute la sagacité & la
noblesse convenables, les sentimens de la plus vive reconnoissance & de lʼamitié la plus sincere
pour les offres généreuses que M. Hume lui faisoit. Lʼauteur dʼEmile ne sʼy déguise point: les
aveux sont naïfs; les transports de son ame sʼy sont sentir avec cette véhémence quʼinspirent la
sagesse & la probité.
Je défie que lʼon puisse jamais arracher de la plume dʼun homme né méchant, quelque
éloquent quʼil soit, des expressions aussi pures & aussi naturelles que celles dont il se sert pour
faire connoître les replis les plus secrets de son coeur. Ce nʼest point le langage affectueux de ce
siecle, cʼest celui des hommes des premiers tans, où la franchise & la sincérité se glorifioient de
paroître avec toutes les beautés qui les accompagnoient alors.
[430] Ce nʼest point un homme absolument libre quant aux facultés de lʼame, cʼest un captif
qui se croit enchaîné par les mépris du fanatisme, qui se voue en entier à un confrere quʼil
sʼimagine être son vrai libérateur, mais qui dans la suite ne paroît vouloir briser ses chaînes que
pour lui en préparer de plus dures & de plus pesantes.
Dans la lettre du même Auteur datée du 4 décembre 1765, on remarque toujours le même
esprit de sensibilité, la même confiance, & le même point de vue qui fait soupirer le philosophe
Genevois, après une retraite solitaire & libre, où il puisse finir ses jours en paix. Ce projet étoit
facile à exécuter, autant par les soins de M. Hume, que par la bonne volonté de celui qui bornoit
toute sa fortune à ce bien-être philosophique, qui, disoit-il, fixoit toute son ambition.
Ce qui prouve que Rousseau nʼétoit pas tout-à-fait bien sain lorsquʼil écrivit cette seconde
lettre, cʼétoit cet excès de confiance quʼil mettoit avec trop de légéreté dans les offres de services
que venoit de lui faire le philosophe Anglois. Il le faisoit penser à sa maniere, cʼest-à-dire, avec
ces sentimens héroïques si familiers aux héros de lʼAstrée ou du grand Cyrus: & recevant les
promesses pour les réalités, il se flattoit trop légèrement dʼune conquête qui nʼétoit pas encore
bien certaine.
Le destin qui voile à nos yeux lʼavenir en avoit autrement disposé; le projet échoua: tous
deux sʼen étonnent: autre preuve que lʼun & lʼautre nʼavoient pas assez de bon sens pour sentir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que cette prétendue étroite amitié, contractée par deux esprits si différens, nʼétoit pas une
chaîne indissoluble.
La lettre de M. Rousseau à M. Clairaut nʼest pas en apparence [431] plus simulée que les
précédentes; lʼAuteur en y peignant lʼétroite situation où il se trouvoit, de faire ressource de son
Dictionnaire de Musique pour avoir du pain, paroissoit bien moins faire cet aveu pour exciter la
commisération dit public que pour engager un savant charitable à se charger de la correction &
de la vente de son ouvrage.
Lʼinterprétation que M. Hume donne à cette démarche nʼest point à son éloge: elle ne fait
pas voir le philosophe, ni même lʼhomme sensé: elle montre une ame vile, un esprit dur, & tout
ce que la vengeance peut graver de plus noir dans le coeur humain.
Quand un homme ne doit ses disgraces quʼà des infortunes & non pas à sa mauvaise
conduite, pourquoi rougiroit-il de sa misere, qui nʼest que lʼouvrage des coups du sort, pour ne
pas dire des injustices des hommes? Pourquoi, avec la preuve de sa vigilance en main, se seroitil scrupule de recourir avec décence aux ames nobles & aux coeurs bienfaisans, qui sont les
instrumens dont la providence se sert pour aider nos ames vertueuses, mais plus
particulièrement aux hommes laborieux?
Rousseau qui se contredit assez souvent dans ses ouvrages, comme dans ses sentimens,
avoir oublié quʼaprès avoir refuse les libéralités de plusieurs personnes distinguées par leurs
dignités ou par leur fortune, il ne lui convenoit plus, en demandant un service à M. Clairaut, de
terminer sa lettre, en lui disant quʼil exerceroit une charité très-utile. Cette maniere de sʼexprimer
convient assez à un mendiant du bas étage, & jamais à un homme qui sait manier à son gré la
parole, & qui peut être le maître des expressions, dont il se sert, sachant [432] sur-tout lʼart de
les anoblir à son gré. Au reste, ce nʼest dans le fond quʼune légere contradiction de sentimens
opposés les uns aux autres, & qui ne méritent pas que M. Hume épanchasse son fiel jusquʼà
dire, quʼil sait avec certitude que cette affectation de misere & de pauvreté extrême, nʼest quʼune petite
charlatanerie que Rousseau emploie avec succès pour se rendre plus intéressant & exciter la commisération du
public, & quʼil étoit bien éloigné alors, cʼest-à-dire en accueillant ce Genevois, de soupçonner un
semblable artifice.
Il auroit dû assaisonner cette petite noirceur de quelques exemples ou de quelques traits
qui eussent pu servir de preuve à cette trop grossiere calomnie. Sans doute que M. Hume, en se
livrant avec trop de chaleur à son ressentiment, ne sʼappercevoir pas que cette accusation
devenoit un véritable paradoxe, en avançant un instant après: Quʼil savoit que plusieurs personnes
attribuoient lʼexcès fâcheux où se trouvoit M. Rousseau, à son orgueil extrême qui lui avoit fait refuser
les secours de ses amis. Défaut quʼil appelle respectable, parce que, ajoute-t-il, trop de gens de
Lettres ont avili leur caractere en sʼabaissant à solliciter les secours dʼhommes riches indignes
de les protéger.
Quʼil me soit permis de faire ici une petite digression pour demander à M. Hume, si tous
ses ouvrages sont raisonnés de la même maniere: je nʼen crois rien; ils risqueroient trop de ne
faire quʼun faut de la boutique du Libraire chez lʼEpicier.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette petite charlatanerie employée par un homme qui auroit sa réputation à coeur, seroit
une très-coupable supercherie [433] digne du plus grand mépris, & qui auroit été bientôt
publiée par lʼun ou par lʼautre des faux bienfaiteurs dont ce siecle abonde.
Quoi! Rousseau auroit cherché à sʼattirer par cette ruse, quelques écus pour refuser
hautement des poignées de louis dʼor! Il nʼauroit étalé son extrême pauvreté que pour
sʼopposer avec plus dʼeffronterie & dʼorgueil aux bienfaits dʼun grand Monarque! Son
égarement ne va pas encore jusques-là. Je croirois plutôt que J. J. Rousseau a contracté une
façon de penser, sur les bienfaits qui émanent de lʼostentation, qui ne peut convenir quʼà lui
seul, & qui selon moi, ne sʼaccorde du tout point ni avec la raison ni avec les sentimens de la
nature. Jʼoserois même dire quʼune semblable conduite, de la part dʼun homme sensé, seroit
une insulte aux décrets de la Providence, & que sʼopposer aux dons quʼelle veut nous faire par
les mains dʼun homme pieux, est en quelque sorte nous déclarer indignes de ses soins & de ses
bénédictions. Recevons toujours, & apprenons à faire un bon usage de ce quʼelle nous donne,
dʼabord pour nous-mêmes, & ensuite pour les objets de pitié qui ne sʼoffrent que trop
fréquemment à nos yeux.
Peut-être que par une haine misanthropique contre tous les hommes en général, M.
Rousseau croit quʼil est indigne à un honnête homme dʼaccepter des secours de ceux que lʼon
nʼaime pas véritablement. Eh! pourquoi ne pas aimer ceux qui se distinguent par une vertu si
rare & si louable! Mais il nʼest pas le seul de ce caractere; jʼen ai connu, je ne dirai pas de ces
hommes orgueilleux, mais de ces sortes dʼinsensés [434] qui préféroient les douleurs de la
nécessité aux secours généreux que leur offraient des hommes opulens, & quʼils soupçonnoient
ou trop orgueilleux, ou même trop remplis dʼostentation.
Je crois même entrevoir dans les procédés de J. J. Rousseau, que rien ne coûteroit plus à cet
Auteur si célèbre que dʼêtre obligé de montrer de la reconnoissance pour des services qui ne
partiroient pas dʼune ame véritablement loyale, ou dʼune généralité qui ne seroit pas accomplie.
Un esprit inquiet, & aigri par de violens chagrins, peut aisément adopter des préjugés de
cette espece; on ne sauroit lʼapplaudir parce quʼil en est plus malheureux. Pour devenir ami
véritable il faut être droit, né sensible & libéral, il faut que lʼesprit soit orné & que lʼame ne soit
point malade; sans ces qualités essentielles à cimenter lʼamitié, il nʼest pas possible dʼavoir un
cour vraiment reconnoissant.
Cʼest peut-être parce que la plupart des bienfaiteurs ne connoissent pas assez les devoirs
qui précédent les actes de bienfaisance & dʼhumanité, quʼil y a presquʼautant dʼingrats que de
personnes obligées. Il est si ordinaire dʼêtre bienfaiteur par ostentation ou par intérêt, quʼil est
très-difficile, même en obligeant avec profusion, dʼinspirer une véritable reconnoissance.
Sentir un bienfait, desirer de le reconnoître & de marquer avec joie lʼobligation dont on est
pénétré, voilà la reconnoissance, & voilà ce que toutes les premieres lettres de J. J. Rousseau à
M. Hume expriment parfaitement. Il reste à savoir si le coeur de ce Genevois en étoit
véritablement pénétré? Je [435] le crois, parce quʼil sʼattendoit que son nouvel ami réaliseroit, à
sa fantaisie, ou selon ses souhaits, les services quʼil en espéroit.
Madame Déshoulieres dit que, chacun parle bien de la reconnoissance, mais que peu de gens en sont
voir: elle a raison; parce que peu de gens sʼen rendent dignes.
Il y a dans le coeur de la plupart des hommes, & sur-tout dans le plus grand nombre des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Gens de Lettres, beaucoup trop dʼamour-propre ou de vaine gloire, trop de fausse délicatesse &
de présomption pour quʼils puissent être vraiment reconnoissans. Pareillement dans le nombre
de ceux que la fortune favorise, il y a trop dʼimpériosité & dʼostentation dans la maniere avec
laquelle ils sont couler leurs bienfaits, pour quʼun leur né sensible ne sʼen trouve pas un peu
blessé. Quel appareil peut-on appliquer sur cette plaie? sinon dʼoublier généreusement le titre
de bienfaiteur, pour ne se parer en silence que de celui dʼhomme libéral & bienfaisant. M. Fagel,
lʼimmortel Fagel,* [*Greffier des Etats Généraux, oncle de celui de même nom, qui remplit aujourdʼhui le même
emploi.] lʼhomme du monde, ou plutôt le particulier qui se distinguoit avec le moins dʼéclat par
lʼeffusion dʼune multitude de bienfaits & dʼoeuvres pies, soutenoit quʼil nʼavoit jamais trouvé
des ingrats.
Il y a des coeurs nobles & solidement vertueux, formés par la probité & par la sensibilité,
qui trouvent de la grandeur dʼame à témoigner leur reconnoissance; il en est de même qui,
poussés par les mêmes vertus, trouvent un plaisir inexprimable [436] à rendre des services
promts & efficaces; qui ne cherchent leurs récompenses que dans la joie secrete qui se glisse au
fond de leur ame, à mesure quʼils partagent le pouvoir de la Providence, en faisant du bien aux
hommes. Ceux-ci sûrs de ne jamais faire des ingrats, sont ordinairement ceux à qui une pure &
vraie reconnoissance vient rendre lʼhommage le plus sincere,
M. Rousseau, à ce que je pense, nʼa refusé les services que lʼorgueil, lʼamour-propre &
lʼopulence lui présentoient, que parce quʼil appréhendoit dʼêtre humilié par la hauteur, le
dédain & les froideurs qui ordinairement les précédent ou les accompagnent. Il sentoit peutêtre plus vivement quʼun autre lʼimpossibilité quʼil y avoit dʼêtre véritablement reconnoissant,
quand on acceptoit des graces à ce prix-là.
Lorsque la sagesse & la raison agissent de concert pour régler les penchans des hommes, le
coeur devient le siege de la gratitude, lʼame ne respire que tendresse & sensibilité, & lʼesprit ne
sert plus alors quʼà mettre le sentiment en oeuvre, & porte la délicatesse jusquʼà épargner à
lʼinfortuné le soin de se mettre en frais de reconnoissance. Quand celle-ci est sincere, elle
nʼattend pas quʼon la recherche: elle se fait gloire de paroître; son émotion est visible, elle
nʼévite pas, mais elle court au devant du bienfaiteur. Eh! pourquoi sʼabstient-elle
ordinairement de faire ce trajet? cʼest alors que lʼopulence orgueilleuse la voudroit toujours
voir à ses pieds. On peut inférer de là, que la plupart de ceux que lʼon oblige ne sont ingrats,
quʼà cause quʼils nʼenvisagent la reconnoissance que comme une servitude qui fait expirer de
honte & de regrets lʼamour-propre, lʼorgueil & la fausse délicatesse.
[437] Il nʼy a presque point dʼhomme qui ne voulût être en état de se passer des services
dʼautrui, & il nʼy en a point qui dʼune maniere ou dʼune autre, ne soit réduit à la nécessité dʼy
recourir.
Si tous les hommes pensoient de tans en tans à la fragilité de la nature humaine, à leur
existence exposée à tant de maux différens & à leur fin prochaine, ils connoîtroient mieux les
disproportions de fortune qui les désunissent. Lʼopulence seroit moins superbe & lʼindigence
moins rampante. Le riche seroit un usage tout différent de ses trésors: le pauvre ouvrier qui
sʼen ressentiroit davantage, tireroit un meilleur parti de ses forces & de ses travaux.
Le riche, quand il fait agir le pauvre, ne fixe que lʼouvrage quʼil commande, sans se donner
la peine de pénétrer dans le fond de son ame ou de ses pensées; loin de le plaindre ou de le
consoler de son état dʼabjection, il le méprise, & lʼavilit souvent outre mesure: à peine lui prête-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

t-il la faculté de penser; tandis que cet ouvrier capable de raisonnement & de réflexion, gémit à
lʼaspect dʼun Crésus indigne de sa fortune; il nʼose le mépriser ouvertement, mais il grave ses
vices dans le fond de son coeur, ce nʼest plus pour lʼhomme opulent quʼil montre de la
déférence, ce nʼest que pour les richesses que celui-ci possede. Son humilité en devient
seulement le tire-bourre.
Moins de fierté ou dʼimpétuosité du côté de lʼhomme heureux adouciroit beaucoup les
maux & les peines de lʼinfortuné: le premier seroit mieux servi & plus aimé, & le second plus
actif & plus attaché à son devoir. Lʼavare seul seroit lʼennemi de la société: on le mépriseroit, on
le fuiroit pour nʼoffrir des voeux & de la considération quʼà lʼhomme juste, intégre [438] &
libéral: alors lʼingratitude seroit moins connue, parce que le bienfaiteur seroit plus sensible &
plus humain, & quʼen faisant du bien à quelquʼun, il sʼimagineroit ne payer quʼune dette
contractée entre lui & lʼobligé par les caprices de la fortune.
Je pente que ce nʼest quʼà la suite de semblables réflexions, & des sentimens quʼelles sont
naître dans le coeur dʼun honnête homme, que le plus distingué de mes bienfaiteurs, mʼécrivit
ce que je vais rendre autant que ma mémoire peut le faire, pour suppléer à sa lettre originale
que je nʼai pas auprès de moi.
«Cessez de peindre, je vous prie, vos sentimens de reconnoissance. Je les crois fort beaux &
je les croirois encore plus magnifiques si vous ne mʼen eussiez pas parlé; je nʼai fait en vous
obligeant que ce que tout homme aisé doit exécuter de gaîté de coeur à lʼendroit dʼun homme de
mérite que la fortune favorise pas. Le plaisir que jʼai trouvé à adoucir vos inquiétudes mʼa tenu
lieu de toutes les marques de gratitude que vous pourriez mʼen donner. Je juge de vos bonnes
qualités, par vos moeurs & votre conduite, & jʼinfere de-là, que vous nʼagissez que par de bons
principes. Plus un homme est éclairé, plus je pente quʼil sait faire un bon usage de ses lumieres.
En prévenant vas intentions, je me suis mis à votre place, je vous ai transporté à la mienne. Je
vous ai fait penser comme je pense, & jʼai agi comme je me persuade encore que vous lʼauriez
fait, si vous eussiez pu disposer en ma saveur du billet de banque dont vous mʼavez annoncé la
réception.
«Je vous avertis que pour mieux oublier le titre que vous [439] me donnez de bienfaiteur,
jʼai brûlé lʼarticle de votre lettre qui me le prodiguoit à trop de reprises.
«Cessez pour toujours de le prononcer dans vos lettres. Ce seroit me défendre dʼy
répondre. Je compte bien que vous vous en servirez encore moins de vive voix, autrement je
mʼimaginerois que vous le seriez à dessein de me faire rougir. Un service rendu en mérite un
autre. Celui que je vous demande, & dont vous ne pouvez vous dispenser, cʼest de me
considérer comme votre bon ami & rien de plus. Soyons libres avec décence, familiers sans
affectation, polis sans contrainte, & jouissons sans nous oublier des privileges de lʼégalité. E.
E..»
Après une pareille déclaration, je demande sʼil seroit possible à lʼhomme le moins
vertueux de devenir ingrat? Je nʼen crois rien.
Le plus libre de tous les devoirs, quoique très-légitime, cʼest celui de la reconnoissance:
donnez-lui des chaînes, quelque douces que vous vouliez les forger, lʼingratitude sʼavance & ne
cherche quʼà les rompre.
Que lʼEditeur de lʼouvrage que je réfute fasse ses efforts, pour montrer aux yeux du public
J. J. Rousseau comme le plus ingrat & le plus méchant de tous les hommes. Sʼimagine-t-il dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être cru sur sa parole? Ses argumens tous brillans quʼils paroissent ne persuaderont jamais que
des esprits bornés & incapables de discernement, & toutes les couleurs quʼil emploie pour
peindre M. Hume comme le plus généreux Mécene de son siecle, ne serviront de même quʼà
faire paroître sa partialité, & non pas les sentimens dʼun homme juste & raisonnable.
[440] Mais ce ne sont plus les Editeurs, cʼest M. Hume lui-même qui va parler, cʼest lui qui
va caractériser son adverse partie. Je croyois, dit-il, quʼun noble orgueil, quoique porté à lʼexcès, méritoit
de lʼindulgence dans un homme de génie qui, soutenu par le sentiment de sa propre supériorité, ou par lʼamour
de lʼindépendance, bravoit les outrages de la fortune & lʼinsolence des hommes.
Est-ce le langage dʼun homme qui nʼa étudié, comme le disent les Editeurs, que pour
éclairer le genre humain?
Je ne sais si ma mémoire me trompe, mais jʼai toujours ouï dire, que lʼorgueil étoit un vice
détestable & détesté par tous les Philosophes qui ont contribué à éclairer lʼhumanité. Que rien
nʼétoit plus nuisible au bonheur de la société quʼun orgueilleux insolent: & quand il plaît à M.
Hume de lʼennoblir, il me paroît quʼil sʼéloigne beaucoup du devoir attaché à lʼétat quʼil a
embrassé, lui qui, sans doute, auroit dit dans une autre occasion que lʼorgueil conduisoit à la
tyrannie, quʼil étouffoit les sentimens de cordialité & de bienfaisance, quʼil faisoit sans cesse la
guerre aux amis de la vertu, & fouloit à ses pieds lʼinnocence & la candeur.
Si lʼépithete de noble, pouvoit convenir à ce vice affreux, sur-tout quand il est poussé à
lʼexcès, je dirois quʼun noble orgueil porté au suprême degré, avoit si sort aveuglé M. Hume,
quʼil ne sʼappercevoit pas du ridicule quʼil sʼattiroit dans le monde, en prenant lui-même la
trompette pour publier en gros &, en détail, tout ce quʼil avoit fait en obligeant le philosophe
Genevois.
Il accorde & ne peut refuser du génie à J. J. Rousseau. Est-ce quʼon [441] quʼon a jamais vu un
homme de génie pousser lʼorgueil à lʼexcès? Un Pédant pétri des préjugés qui regnent sur les
bancs de lʼécole, se gonfle quelquefois dʼorgueil, & sʼattire par-là lʼindignation de tous ceux qui
le connoissent. Mais a-t-on vu quelque homme dʼun vrai mérite donner tête baissée dans ce
vice abominable? Non, sans doute, Newton, Wolff, Fénelon, Fontenelle, Mafei, le Franc de
Pompignan & nombre dʼautres que je pourrois nommer, étoient par leur candeur & leur
affabilité les antipodes de lʼorgueil. A-t-on jamais ouï dire que lʼorgueil porté à lʼexcès méritoit de
lʼindulgence dans un homme de génie? Qui peut lui accorder cette indulgence sinon, un esprit
superbe & hautain. Eh! comment la lui accorde-t-il? comme un tribut quʼil ne lui paye, que
pour le recevoir à son tour.
Pour bien définir un objet, ou pour peindre les vices du coeur &les foiblesses de lʼesprit
humain, il faut être maître de la parole & connoître la valeur des termes.
Que M. Hume me permette encore de lui demander ce que cʼest quʼun orgueil excessif soutenu
par le sentiment sa propre supériorité autant que par lʼamour de lʼindépendance, qui brave les outrages de la
fortune & lʼinsolence des hommes? Quant à moi, je ne trouve dans